そして、すぐに、キノとエルメスは大
きな病院の前にさしかかった。玄関ドア
の前に、数人の看護婦が見送りをするた
めに並んでいた。さらに、一台の黒塗り
の車が道に止まっていて、運転手力?その
ドアを開けるところだった。車の後ろに
エルメスを止めて、キノはその光景を眺
める。やがて、祝福の声に包まれて、病
院から夫婦か項れた。若い二人は顔に笑
顔を浮かべながら、夫の方は大きな飽を、
妻の方は、小さなバスケットをその手に
抱いていた。夫掃はお世話になった看護
婦達に何度もお礼を言って、幾人かと笑
顔で抱き合った。（プロローグ「幸せの
中で• b」）他、全16話卿|〇


し-8-27

f

xn

mu

ISBN978-4-04-867263-4
C0193 ¥570E



ASCII

MEDIA

WORKS

発行籲アスキー•メディアワークス

定価:[本体570円I

※消費税が別に加算されます

時雨沢恵一

電撃文庫©570

今年の夏、新しいことを一つ始めました。それはス
ク一パダイビング。海の中で息が出来る不思議が楽し
いです。経験を積んで、目指せ南の島。そのうちキノ
が作中で潜るかもしれません。目指せ「水中にある国」。
その場合、エルメスは浜辺でお留守番。

                                               W擎文雜AM

                                       キノの旅 I "〜XII the Beautiful World
                                       学園キノ
                                       学園キノ②

                                                 アリソン

                                     tuソンn真昼の夜の夢
                                     アリソンin〈上〉ルトニを車窓から
                                     了1尸ノンin〈下〉陰謀という名の列車
                                     リリアとトレイズI. nそして二人は旅行に行った〈上〉〈下〉
                                     リリアとトレイズin.IVイクスト-ヴ7•の一番長い日〈上〉〈下〉
                                     リリアとトレイズV. VI私の王子様〈上〉〈下）
                                     メグとセロンI • n三三〇五年の*休み〈上〉〈下〉
                                     メグとセロンinウレリックスの驀®

                                        ィラスト:驅指

福岡在住イラストレーター。

フルデジタルで絵を描くようになったよ。作業は早くなった
し、腰痛も治るし、デジタル最高。電脳化技術まだかな？

入浴中の筆者

(撮繁ためタ无馨いています)

                                                 力パー/旭印刷
               「寄付の国」

                    このチラシをご籯の全ての国民の皆様へ。

                      私達は、【旅人さんを救う会】です。

                   この国のモット一である**博愛”の精神のもと、

               恵まれない旅人さんに愛の手をさしのべる活動を行っています。

               先日、また困窮している旅人さんが我が国にいらっしゃいました。

                       旅人さんのお名前はキノさん0

               まだ十代の中頃としか形容のしようがない、とても若い方です。

             相棒であるモトラドのエルメスさんに乗って、先日我が国に入国しました0
             実に二百三日ぶりの来訪者です。

                     この国を選ばれた理由をキノさんは、

              「とても美味しい食べ物があると聞いたから」

                         そう答えています。

                        照れ隠しなのでしょうか？

                 だとしても、とても純朴で心温まるお答えだと思います。

                そのようなキノさんですが、旅人さん達の御多分に漏れず、

                      かなり厳しい生活をしています。

        「普段の食事ですか？——たまに川で釣った魚、
        仕留めた動物などを食べていますが、大抵は携帯食料です」

            キノさんは訥々と語られましたが、毎日毎日が味気ない携帯食料という生活を、

                       皆さんはどうお考えでしょうか？

                       豊富な農業生産に支えられ、

          飢え死になどという言葉が死語と化した我が国の国民には、耐え難い苦痛だと思います。

                       「もう慣れました」

               キノさんはそう言いますが、それが強がりでないわけはありません。

              また、故郷についての話になると、キノさんは淡々と答えてくれました。

            「ポクの故郷の国ですか？——もう滅びました」

                  それ以上、私達は詳細を聞くことができませんでした0
                  絶句したというのが正直な表現です。

                   あなただったら訊ねることができるでしょうか？

                         この若い旅人が、

                      故郷を失い旅をしている理由を。

                       そして故郷を失った悲しみを。

                生まれた国で、生まれた時に祝福をくださった皆様と一緒に、

                とてもとても平和に暮らす私達は、想像できうるでしょうか？

                      キノさんはこうもおっしゃいました。

             「将来の夢……？そうですね。とにかく生きて、
             しっかりと旅を続けることです」

                     とても凍とした、そして悲しい答えです。

            時に飢え、時に自然災害に巻き込まれ、時に荒くれ者に命を狙われる……。

                         ただ“生きたい”——

               そんな簡単なことさえ、旅人にはとても難しいことがよく分かります。

  「このバースエイダ一は『カノン』といって、とても古い物です」

             キノさんの武器は、骨董品と呼んでいいほどの古いリヴオルバーでした。

                 荒野で命を守るために必要なパースエイダ一すら、

                そんな古い物しか持てない辛く悲しい現実があります。

              本当はキノさんだって、最新の連射式を持ちたいでしょうに••…。

                  それでもキノさんは、毎日を必死に生きています。

       「旅をしていると、とても素敵な景色に出会えることがあります。
       そして、国の中には、とても優しくしてくれるところもあります」

              そんな優しい考えを持った旅人さんを、私達の国はサボ一卜できます！

                  私達も、旅人さんを支えることができるのです！

【旅人さんを救う会】では、国民の皆様から、広く義援金を受け付けています。恵まれないながらも、強く逞し
く生きているキノさんに、我が国から暖かいサボー卜をしてみませんか？皆さんがカフェでお茶を一杯飲む
お金が、キノさんの一日分の非常食料代になります。法律上決して国から出ることができない私達が、外の世
界を逞しく生き抜く手助けができるなんて一キノさんと一緒に、心の旅をしてみませんか？

キノさんの出国は明日の夕方を予定しています。明日の正午までに下記の口座に振り込んでいただければ、
【旅人さんを救う会】が責任を持ってキノさんにお届けします。キノさんはそのお金で旅に必要な装備を揃え、
食料やモトラドの燃料、オイルなどを補給します。寄付によって集まったお金が、お金のまま他の国に流れる
ことは決してありません。

                          義援金受付先国営銀行中央支店

                                  口座番号 4930-1544
                                  口座名【旅人さんを救う会】

                          ※通信欄に「キノさん応援義援金」と記入ください。
キノの旅s

時雨沢恵一

KEIICHISIGSAWA

4フスト•黒星紅白





「ようこそ旅人さん。そしてモトラドさん。
この国は初めてですか？」

「はい」「そだよ」

「それはそれは。ぜひとも、滞在を楽しんで
いってください」

「どうも」「そうする」

「ところで、ちよっと手前勝手で恐縮なの
ですがね——」

「はい」「ん？J

「実は私、旅人さんが来られる度に観察を
して、その旅のスタイルを考察し、国民に
発表しております。''旅人観察者，として、
この国ではちよいと知られている存在なの
ですよ」

「はあ……」「どんなふうに？」

「今まで見てきたいろい^旅^^
報を鑑みた上での考察な一のですが-
「はあ」「ふむふむ」

たクラークと名乗った旅人さんと同じスタ
ィルですな。あなたが、彼に影響を受けた
ことが容易に推察されます」

「はい？」「お！——銳い！」

「や！いやなに、こんなのは簡単なことで
すよ」

「...」「他には？」

「ふむ。その右腰のリヴォルバー」

「はあ」「それは？」

「三年前に来た、％ノャツカルズ6と名乗った
流れの傭兵集団と同じです。彼らは自動
式を嫌って、確実性のあるリヴオルバーを
常に使つていました。あなたは、彼らのコン
セプ卜に感銘を受けたのですね」

「はあ……,—「んI、おっちやん、ただ者じや
ないね」

「いやはや、ただ無駄に歳をとっているだけ
ですよ。——あと、耳を覆ぅたれの付い
た帽子ですけどね」

「はあ……」「ふむふむ？」

「二十一年前にこの国に来た，北方旅烏，の一
団の卜レードマークでしたね。彼らのワイル
ドな格好は、この国でも一世を風靡しまし
た。あなたもそれに感化されたと見ました
が」

「はあ……」「おっちゃん、銳すぎ」

「はははは！いやあ、実は私も彼らのまね

か—


「ねえキノ」

「なんだい？エルメス」

「死なないでね」

「——いきなりなんだい？進む先に、落ちたら死ぬかもしれない穴でもある？」

「穴はないよ。ふと思ったんだけど、キノが生きているからこうして走っていられる。もちろん別の人が乗っ
てもいいけど、キノほど走ってくれるか分からない。だから、キノには死なないでほしいと思った。まだ言っ
てないから'応言っておこうかなと思って」

「分かった。確かに聞いた。——ポクは、死なないように最大限努力するよ。エルメスのことも鑑みて」
「よろしく頼むね」

「よろしく頼まれた。——じやあ、こっちからも、エルメスにIつ頼み事をしようかな」

「聞きましよう」

「朝早く起きて、朝早く起きて、朝早く起きて、朝早く起きて、朝早く起きてほしい」

「願い」
     「莩#の国」….…ヵバ-i
     「山賊達の話」•……口絵

     —Can You Imagine!—

「パクリの国」"…口絵

—I Have Ever Seen Before.—

     「願い」…….口絵

プロロ-グ「幸せの中で.b」•……1

     —Birth *b —

第-話「正義の国」……20

     —Idiots —

第ニ話「悪魔が来た国」….—

               第三話「求める国」…….56

                  —Common Sense —

第四話「日時計の国」….…70

                  —Counter Strike —

第五話「努力をする国」……1

第六話「続.声付の話」…•…12：

第七話「手紙の話」…•…130

第八話「賭の話」…•…152
     —Which is Which.—

第九話「徳を積む国」……168

                   —Serious Killer 一

第十話「§の#で」•……182

     —Eye-opener —

ェピロ-グ「幸せの中で.a」…….2：



—-Birth, a —
                                            Design Yoshihtko Kanuwe

あなたが泣いたり

あなたが怒ったり

あなたが憤ったり

あなたが憎んだり

あなたが叫んだり

あなたが苦しんだり

あなたが悲しんだり

あなたが絶望したり

あなたが決意したりすることは—

あなたが正しいことの証明にはならない。

                          I Everybody Has thfcsght to MakrtlMistakes. I


18

プロ ローグ「幸せの中で• b」
  ——Bir?• b——

 そして、すぐに、キノとエルメスは大きな病院の前にさしかかった。

 玄関ドアの前に、数人の看護婦が見送りをするために並んでいた。さらに、一台の黒塗りの
車が道に止まっていて、運転手がそのドアを開けるところだった。

 車の後ろにエルメスを止めて、キノはその光景を眺める。

 やがて、祝福の声に包まれて、病院から夫婦が現れた。

 若い二人は笑顔を浮かべながら、夫の方は大きな飽を、妻の方は、小さなバスケットをその
手に抱いていた。 ，

 夫婦はお世話になった看護婦達に何度もお礼を言って、幾人かと笑顔で抱き合った。

 そぅして、二人が車へと近づいて、キノとエルメスに気付いて----------

 「まあ、旅人さんね^------見て！三人目かやっと生まれたの！」

 妻が満面の笑みで、バスケットの中の赤ん坊を見せた。

 「それは...、おめでとぅございます」
19 プロローグ「幸せの中で.b」

 キノが、とりあえずそう言うと、

 「ありがとう！」

 二人からは屈託のない笑顔と、感謝の言葉が返ってきた。

 「じやあ、これ力ら"センタ^ —"に行くの？」

 エルメスが訊ねた。

 二人は、その質問には首を横に振った。

 「いいえ、今から急いで家に帰るわ。二人の子供達が待っているもの！まずは、顔を見せて
 あげたいわ！」

 妻が答えた。

 そして、

 「センターはそれからょ」


22

第一話「正義の国」

——Idioms—

海と草原の間を、一台のモトラド(注•二輪車。空を飛ばないものだけを指す)が走ってい
た：

空に雲はない。天頂から燦々と降り注ぐ強い陽光の下、蒼く澄んだ大海原が水平線まで広が
り、白く狭い砂浜を挟んで、一面緑色の大地が地平線まで広がる。

白い線は計ったょぅに南北に真っ直ぐ走り、そしてモトラドもまた、南へ向けて真っ直ぐ走

っていた。

モトラドは、後輪の脇に黒い箱を、上に鞠を載せていた。さらに燃料と飲料水の缶をいくつ
も取りつけ、寝袋と共にロープで縛っている。

砂浜と草原の境にある細い道を、モトラドは進んでいく。

運転手は若い人間で、白いシャツと黒いベストを着ていた。鍔と耳を覆ぅたれのついた帽子
をかぶり、あちこちが剝げかかった銀色フレームのゴ^~グルをはめていた。

腰を太いべル卜で締めて、右腿には、ホルスターでリヴォルバー•タィプのハンド•パース
23 第一話「正義の国」

エイダー(注•パースエイダーは銃器。この場合は拳統)を吊っていた。腰の後ろにももう一
丁、自動式を横向きにつけている。

運転手が、

 ふと、路面を見ていた視線を上げた。

 目指す南の地平線と水平線の向こうに、黒い雲が広がっていた。

 「あ、向こうは曇ってるね。珍しい」

 モトラドが言って、運転手が答ぇる。

 「これで少しは涼しくなるかな？」

 翌朝。

 灰色の空の下を、一台のモトラドが走っていた。

 昨日まで蒼一色だった空は、灰色一色へと変わっていた。東の空に浮かぶ太陽は、どうにか
 位置が分かる程度にしか見ぇない。草原も砂浜も薄暗く、海は空の色を忠実に映し、薄墨を溶
 かしたょうだった。

 運転手は、昨日までのベストに両袖をつけた、黒いジャケットを着ていた。

 「ょかつたね、キノ。涼しくなつたじやん」
24

モトラドが運転手に言って、

「ああ。--寒いくらいたよ」

キノと呼ばれた運転手がぼそっと答えた。そして、

「なんで、昼間だってのにこんな暗いんだろ？雲にしては変だし……。分かるかい？ エル
メス」

そうモトラドに訪ねた。エルメスと呼ばれたモトラドは、

「たぶんだけどね、どこか遠くで火山が噴火したんじやないかな」

「火山？ すると、火山灰つてこと？」

「ちよっと違う。火山灰は重いから比較的すぐに降ってきて地表に積もる。でも、それは今の
ところ見えなかった。それより軽い物質が、浮遊粉塵になって、空のとても高いところに留ま
るんだ。風に乗って、ずいぶん遠くの空まで覆っちやう」

「へえ..。じやあ、これはしばらく続くの？」

「たぶん。噴火の程度によるけど、一年とかニ年とか、もっと続くかも」

答えを聞いたキノが、小さく顔をし力めた。

「せつかく、暖かいところに行こうとしてるのに.....」

「変更した方がいいかもね」

灰色の空の下を、一台のモトラドが走っていく。
2^ 第一話「正義の国」

さらに翌日。

キノは、コー卜を着て走つていた。

黒いジャケットの上から茶色いコー卜を着て、余った長い裾は、両腿に巻きつけてとめてい
た。顔にはバンダナを巻いて、帽子の耳覆いをしっかりとおろし、先端の紐を顎の下で結んで
ぃた。

空はますます黒くなり、もはや太陽の位置はほとんど分からない。真昼だというのに、海と
草原の世界は、字が読めないほど薄暗い。砕けた波の白い筋が、黒い海で目立っていた。

キノはエルメスのヘッドラィトをつけて、道の先を照らしていた。昨日までよりかなり遅い
速度で走っていた。

「キノ。こりやダメだね。行けば行くほど暗くなる」

エルメスの言葉を、

「ダメか...。行けば行くほど暗くなるか」

キノは気落ちした様子で繰り返した。そして、

「おまけに寒くなる。これじや冬だ。ボタは暑いところに、南の常夏の国に行こうとしていた
のに……」 丨 よゅう
「どうする？ 引き返す余裕はあるでしよ」
26

「ある。---じゃあ、潔く諫めるか。前の国に戻って西に向かうか」

そう言って、キノはアクセルを緩めた。エルメスはしばらく惰性で走った後、ゆっくりと止
まつた。

「お茶でも飲もうかな。温かいのが美味しそうだ」

キノはエルメスのエンジンを切った。静かになるのと同時にヘッドラィトが消えて、世界は
さらに暗くなる。その瞬間、

「あれ？」「あ」

道の先に、地平線のわずか上に、小さな明かりが一瞬見えた。

しばらくそのまま待つと、再び見えた。そしてそれは、数十秒の等間隔で光り続けた。
「お茶は？」

「中で飲む」

キノは、再びエルメスのエンジンをかけた。

その国にたどり着くと、城壁の上には大きな灯台があった。

大きく囲む灰色の、今はほとんど黒く見える城壁の上に、白く塗られた灯台がそびえていた。
黒い海へ向けて、光を回転させている。

国は海に面して、その城壁は海の中まで延びている。
27第一話「正義の国」

 キノは分厚い丸太を組み合わせた城門の前にエルメスを止めると、その脇にある木造の詰め
 所へと歩いていった。顔のバンダナを外して吐いた息は、白くなって流れていった。

 誰も出てこなかつたのでドアをノックすると、しばらくしてから中で音が聞こえた。

 やがて、入国審査官らしい男が姿を現す。ガラス越しのその姿を見て、

      」まゅね

 キノが小さく眉根を寄せた。

 三十代に見えるその男は、半袖のシャッに短パン姿だった。襟が大きく開いたシャッに、薄
 地の短パン。足下に靴下はなく、はいているのはゴム製のサンダル。

 日焼けして浅黒い肌をしていたが、その服装は気温に対応してるとはいえない。現に、

 「や、やあ。旅人さんだね……。我が国にょぅこそ……」

 どこか弱々しい一一一一ロ葉は、明らかに鼻声だった。

 キノは三日間の滞在を申請し、それは難なくおりた。書類を書いている間も、審査官の男は
 明らかに寒さに震えていて、途中何度もくしやみをした。

 エルメスへと戻ったキノの目の前で、城門が開いていく。

キノとエルメスは、国の中心部を走つていた。
28

 さほど大きくない国の中には、城壁をくぐってすぐはフルーツや作物の畑が広がり、その次
 に、国の外にはなかった、背の高い木々がたくさん生える。

 道に自動車の姿はなく、馬車か牛車が、動物を繫がず空荷のまま放置されている。

 そして中心部に、居住区として木造の家が建ち並んでいた。家々の窓にガラスはなく、風が
通り抜けるょうに庇があるだけ。

 「キノ。この国のことは、前の国の人になんて聞いていたんだっけ？」

 「"南国ムード漂う、開放的なところ〃」

 「まあ、日が燦々と照っていれば、さぞかし"南国"だったんだろうねえ」

 エルメスが言った。今の空は黒く、吹く風はどこまでも冷たい。

 町中に、歩いている人は皆無だった。城壁をくぐってから、誰一人として見かけることはな
 い。時折、エルメスのエンジン音を聞きつけて、窓から顔の上だけが視く。

 「これだけ寒ければ、外出したがらないのも無理はない」

 キノはそう言うと、海岸線の先に見えた港へとエルメスを向けた。

 大きな港には、石を組んで防波堤と桟橋が椿えてあった。マストを立てた木造の船が、何隻
も繫がれている。

 そこには、男達の姿があった。

 漁民らしい逞しい体つきの男達が、二十人ほど集まって、防波堤の脇に座り込んでいた。そ
29第一話「正義の国」

れも、皆で背中を合わせて車座に座っている。

彼らは皆、誰一人の例外もなく、審査官と同じょうに半袖のシャツに短パン、サンダル姿だ

った。

「うわつ、寒そう」

エルメスが言って、

「知識的にね。今の気温からしてあの服はない」

すぐにそうつけ足した。

男達は、やつて来たキノを虚ろに見て、そしてしばし、コ1-を着たキノを羨ましそうな目
で見つめる。

しかしキノがエルメスを止めると、皆一様に視線を逸らし、固まつたまま防波堤を逃げるよ
うに移動していった。群れの魚が逃げるようだった。

「嫌われたね、キノ」

キノは諦めて、再びエルメスで走り出した。

キノは国の中央部を探し出し、そこへとエルメスを走らせる。

コンクリートで舗装された太い通りには、白い石造りの、四角い平屋の建物が並ぶ。やはり
30

 窓はなく、庇があるだけ。

  その中の一つに、

 「人だ。人がいるよキノ」

  この国の住民が列をなして並んでいる一棟があった。

  看板が一切無いので、なんの建物かは分からない。正面入り口から溢れた人達が、土の道に
 二列で並んで座り、延々と続いている。老若男女問わず、その数は百を超え、列は建物の角
 を折れ曲がり裏手で見えなくなっていた。

  そして、その全員が、例外なく半袖短パン姿だった。なるべく体を密着させて、明らかに寒
 さに震えていた。

  やはり彼らは、キノを見かけると驚いたように顔を上げた。しばらくの間、冬服のキノを羨

       ぎようし

 ましそうに凝視し-----

  そしてキノが視線を向けると、逃げるように逸らせていく。

 「嫌われてるね、キノ」

  エルメスがポッリと言った時、列の住人達が突然ざわめいた。座っていた人々が一斉に立ち
 上がり、お互い顔を見合わせ、小声で何か喋り出した。

  キノが、住人達が見遣る方向へ、自分の左側へと視線を向ける。

  道の真ん中を、一台の牛車が走っていた。四頭の牛が引く、やけに大きく豪華な屋根つきの
31第一話「正義の国」

牛車が、のんびりと道を進んできていた。

 キノはエルメスを道の脇、建物側へと寄せた。住人達はだいぶ近くなったキノ達にも視線を
送ったが、それよりも、牛車の方により感心を向けている。

 >tfrニ，ぶn、

 「おい、首相だ」「総理大臣だ……」「首相の牛車だぞ」

 そぅ眩くのがキノ達に聞こぇて、

 「なるほど」

 「この国のお偉いさんね」

 キノとエルメスもまた、小声で眩いた。

 やがて、半袖姿で震ぇている住人達と、コート姿のキノと、エルメスの視線の先で、その建
物の入り口正面で、牛車が止まった。

 豪華な車体のドアが開かれて、まず、ボディガードらしき屈強な男が二人出てきた。二人と
も、半袖短パン姿だった。

 そして、当たり前のよぅに半袖短。ハン姿の、やや鋭い顔つきの、四十代中頃の女性が牛車か
ら降りた。

 彼女はボディガードに守られながら、多くの住人の無言の視線を受けながら、人々が並ぶ建
物へと足早に入っていった。
32

            ためいき いつせい も

  多くの住人の、溜息が一斉に漏れた。そしてまた、なるべくくつつきながら、その場に座り

込む。

                                                ていねい あいさつ

  キノはエルメスをサイドスタンドで立たせると、近くにいた住人に向かって丁寧に挨拶と自

  しようかい

己紹介をしたが、

住人は一様にキノを無視し、視線を逸らした。

何人かに声をかけ、無視され続けた後、キノはエルメスに戻る。そしてサイドスタンドを払
った時、背中から声がかかる。

「首相に聞くといい」

男の声だったが、キノが振り向ぃても、その先の言葉はなかった。誰も彼もが目を逸らすの
を見てから、

「ありがとぅございました。そぅします|

キノは声の主を追及することはなく、そしてエルメスに訊ねることもしなかつた。誰か分か
らない誰かにお礼を言つた後、エルメスを押して牛車の前へと進み、ちらりとこちらを見た
ボディガードの前で待った。

それほど経たずに、ボディガード達と女性首相が建物から出てきた。

玄関まで彼らを見送つたのは、白い半袖と白い短パン、そして頭に白い帽子と、顔に白いマ
33 第一話「正義の国」

スタをした数人の男達。

「あ、病院だったのねここ」

エルメスがポツリと言った。

出てきた首相は、キノ達に気づいて、

「あら。旅人さんね」

そう親しげに話しかけてきた。ボディガードが警戒する中、首相はキノに近づき、

「今日は。我が国にようこそ。久々に旅人が来た報告は聞いてますよ。私はこの国の首相で

」 ぁぃぼぅ

「今日は。ポクはキノ。こちらは相棒のエルメスです」

「どもね」

そして首相は、

「じやあ、私は忙しいから失礼するわ。のんびりしていってね」

そう言って話を切り上げようとする。キノはすかさず、

「一つお聞きしたいんですがI」

彼女が振り向く前にそう言って、何？との反応を待ってから、

「天気が悪いですね。来る途中からこうなりましたが、もう長いんですか？」

「まあ、そうね。ここ数十日はね」
34

「気温もかなり落ちていると思いますが、皆さんの格好を見ていると、とても寒そうに見える
んですが」

 キノの言葉に、強面のボディガードがびくつ、と眉を動かした。

 首相は、平静を保ちながらも、やや先ほどよりも刺のある口調で言う。

「そうね。ずいぶん着込んでいる旅人さんにはそう見えるわね。一見ラフすぎて不作法に見え
るかもしれないわね。でも、この頃ではこれが正装だから」

「なるほど、正装でしたか。それで皆さん同じ服を」

 キノが、納得し感心した様子でそう言うと、首相はどこか余裕をひけらかすような表情で、
ふつ、と微笑んだ。

「そう。建国以来、この国では皆で半袖に短いズボンをはくの。蒸し暑いこの国では、それが
一番過ごしやすいからね。前に聞いた話では、ある国では長袖シャツにネクタイを締めて、さ
らに背広の上着を着るのが正装で、皆真夏でもその格好をしていると聞いたわ。そんな非論理
的で馬鹿げたことをする国に生まれなくて、本当によかつたわ」

「最後に一つお聞きしたいんですが」

「なあに？」

「このMTて、他の格好をすることは？」

「もちろん憲法違反よ。大罪だわ。そもそも、この国には他の服はないから、やろうとしても
33第一話「正義の国」

できないけれどね」

列が続く病院前から牛車が去って、直後にモトラドも走り出した。
そのモトラドは北側の城門へと真っ直ぐに走り、

「あれ？まだ滞在予定日数は過ぎていませんが……？」

鼻声の審査官にそぅ言われたキノは、

「XXXXXがXXXX Xですから」

嘘でっち上げの理由を言い返した後、その国から出国した。

顔にバンダナを巻いて、帽子を深くかぶって、コI卜を着たまま—
「珍しいねぇ。キノが半日で出国したのは記録だと思ぅょ」

「見てるこつちが寒い。それに、この国は--」

薄暗い海と草原の合間の道を走っていった。

おょそ二百と数日が経過した後のこと。

キノとエルメスが北へ向けて走つたその道を、一台の、、ハギーが南へと走つていた。
36

夜のように暗い空の下、旅荷物を後部ラックにたくさん積んだバギーは、ヘッドラィトをつ
けて慎重に進んでいた。

道の左側には黒い海が、そして右側には、かつては草原だった、今は枯れた草が散らばるだ
けの大地が広がっている。

「ひどい有り様だ……。この辺りの植物は全滅だな一
左側にある運転席でハンドルを握る男が、そう眩いた。

男は。ハー力Iを着てフードをかぶり、目にはゴーグルを、顔にはマフラーを巻いているので
表情は窺ぇない。

助手席側には、厚手の防寒着の上下を着込んだ、小さな女の子が座っていた。毛糸の帽子と
マフラーを身につけている。ゴーグルはしていないので、緑色の瞳と、白い髪の毛が見ぇる。
そして女の子の前には、毛の長い大きな白い犬が一匹、女の子の足の間に収まっていた。

その犬が、運転手の男へと言葉を返す。

「噴火が収まらない限り、この辺りは偏西風によってずっと暗いままでしよう。噴火が収まっ

たとしても---」

「すぐには回復しないか」

犬の言葉を男が引き継いだ。その瞬間、
37第一話「正義の国」

女の子が無言で顔を上げた。

その視線の先で、小さく白いものが舞う。一つがバギーのボンネットの上を飛び抜けて、女
の子の頰に当たって、溶けて消ぇた。

「とうとう雪まで降つてきた...」

男が苦々しく眩いた。

空から舞い降りる雪は、その数をゆっくりと増し、ヘッドラィトが照らす空間で白く輝き始
めた。

男は少しバギーの速度を落とすと、助手席の女の子に顔を向け、

「寒くないかい？ ティ■~」

聞かれた女の子は

「....」

無言のまま足下にいた大きな犬に、ふわふわの毛が生ぇる頭に後ろから抱きつくと、類を密
着させて、

「ぶ」

たった一音。

男はゴーグルの下の目を細めると、

「そうか。寒くなつたら言うんだょ」
バギーは、雪が積もった、濃灰色の大地を走っていた。

後輪にはチェーンが巻かれていて、道に積もった雪を引つ搔いていた。

黒い空からは新しい雪が薄く降り続け、緩慢だが着実に積雪量を増やしていく0
そして、

 犬に抱きついたままの助手席の女の子が、ときどき道の左右や、または道の上を無言で指さ
す0

 男もまた無言のまま、それらを横目で見送ったり、道の上にある場合はバギーのハンドルを
切って避けていく。

 それらは、雪を被った小さな盛り上がりだった。平らな大地に、小さな盛り上がりがいくつ
も横たわる。

 盛り上がりの中身は、かつて"人"として生きて動いていた生物だった。荷物をいくつか抱
ぇた、行き倒れの人達の死体だった。
rシズ様、これは望み薄だと思います」

 女の子に抱きつかれたままの犬が言った。
39第一話「正義の国」

 「そうだね。でも、国までは行ってみなければ。もうすぐのはずだ。しっかりと見て、それを
報告しなければならない」

 男が言ったとき、薄暗い世界に、黒い城壁の壁が見え始めた。

 城壁の上には灯台がそびえ、明かりは灯されていなかった。

 城門では、分厚い丸太を組み合わせた門扉が開ききったままで放置されていた。

 バギーは誰の許可も受けずに、城門をゆっくりとくぐっていく。

 国の中に入ると、外のょうに一面の灰色の世界が広がっていた。作物という作物は全て枯れ、
木々は全て切り倒されている。切り株だけが、道の左右に音もなく並んでいた。

 「薪にしたんだろうな……」

 男が眩いた。

 国をほぼ一周してから港に行くと、そこに船は一隻もなかった。バラバラにされて積み上げ
られていた木材が、わずかだが散乱していた。

 中心部の通りを走ると、道路の左右に死体が見え始めた。

 それらは、もはや人のかたちをしていなかった。頭だけや腕だけとなり、白骨化して雪の中
に転がっている。

 男はバギーをゆっくりと走らせて、町の中心部で止めた。大きな音で警笛を鳴らす。エンジ
40

ンを切って聞き耳を立てるが、反応はなかった。

「また一つ、国が消えてしまつたな」

雪が降る静かな空間で、男が悲しげに眩いた。

犬に抱きついていた女の子が、犬と共に首を左に向けて、男の顔を見た。

男はゴーグルを外し、顔のマフラーを下ろし、女の子を真っ直ぐに見据えた。

「テイー。この国はね、この国の人間はね、考え方を変えることができなかつたんだ」

女の子は何も言わないが、じっと男の目を見て、次の言葉を待つ。

「"昔からずっとそうだ。今まではそれでょかった"という理由で、薄着以外の服装を正しい
とすることができなかったんだょ。自分達を取り巻く世界が、状況ががらりと変わってしまっ

たというのに、それに対応することができなかったんだ....。それを一言で言うのは難しいん

だけど、彼らはね——」

「かれらのせいぎをつらぬいたのか？」

女の子が突然長く喋って、

男と犬が、逆に無言になった。

数秒後、雪の降る暗い通りの真ん中で、男は、女の子の緑色の瞳を見ながら、
41第一話「正義の国」

「そう……、その通りさ。彼らは、彼らの正義を貫いたんだ」

男がバギーのエンジンをかけ、再び走り始めた。

誰もいない国を通り抜け、入つてきた北の城門をくぐり抜ける。
そこには、生きものの姿があった。

男が、彼らの目の前でバギーを止めた。

灰色の空間にいたのは、灰色の獣の姿だった。二十匹ほどの狼の群が、雪の下にある住人の
實体を貪り食っていた。

狼たちはバギーに気づくと、一斉に顔を上げた。

光を放つ怪しい鉄の塊を、そしてそれに乗つている、二人と一匹を睨み付けた。

「なるほど……、国の中の死体は皆彼らに食べられたのか」

男が言って、

「通常なら、こんな暑い地域に狼が住むことはありません」

そして犬が言つた。男は小さく頷いて、

「寒くなつたので、餌を求めて移動したんだな。——逞しい。彼らは、ずつとずつと、逞し

い」
42

                                      睨んでいた狼たちが、唸り声を上げ始めた。

                                      食事を止めて、ゆっくりバギーへと、取り囲むょうに歩を進める。

                                      「だからといっ1、私達が食べられてしまうつもりはないのだが」

                                      男がどこか冗談めかして言うと、犬に抱きついていた女の子が、振り返ってシートの後ろ

                                       しゆりゆうだん にぎ

へと手を延ばした。前を向いたその手には、暴発しないようテープを巻かれた手榴弾が握ら
れていた。

                                         無言で男を見上げた女の子に、

                                         「大丈夫。必要ないょ」

                                         男は笑顔を見せた。

                                         そしてギアを入れると、バギーを発進させた。

                                         うすくらやみ

 驚いて飛び逃げた狼たちの間を走り抜けて、あつといぅ間にその場から走り去り、薄暗闇に
 紛れて見ぇなくなつた。




  
  
  
  


        「悪魔が来た国」
                  第二話「悪魔が来た国」

 —Talk of 1:he DOJvil i

  また"おねむ"の前にお話が聞きたいのかい？

  いいよ。じやあ今まて話したことのない話をしよう。

  ちよつと変わつた、ちよつと怖いお話をしよう。

  怖いといっ•ても、誰かが天に召されてしまったり、誰かが痛い思いをしたりする話じやない
からね。安心して聞くといい。

  私はね——、

 ずっと若い頃、悪魔に出会ったことがあるんだ。一度だけ。

  この世界のことはよく知つているよね？

  そう---o

  この国以外、世界に人はいない。

  この国だけが、世界で唯一、人が暮らしていける場所なんだよ。
47第二話「悪魔が来た国」

 だから私達はここから出てはいけない。

 どこへ行っても、人の暮らせる場所なんかないからね。

 緑に囲まれたこの森以外は、人の生きることができない世界なんだ。

 ここで生まれて、ここで死ぬのが、人として生きる唯一の方法なんだよ。

 悪魔が来たのは、私がまだ十二歳だった頃だよ。

 森の向こうから、変梃な生き物にまたがった若い人間が来たって狩人が報告して、国中がと
んでもない大騒ぎになったんだ。

 そんなはずはないよね。人が外から来るなんてあり得ないよね。

 だから、国中大騒ぎになった。

 狩人が動物と見間違ぇたんじやないかって、みんな思った。

 でも、その"人"は確かに、ドカド力と変な音を立てる、体のあちこちがぴかぴか光ってい
る生き物にまたがって国の広場にやってきた。

 その"人"は丁寧に、

「’今01は」

.そう言って、それから"キノ"という自分の名前と、"エルメス"という生き物の名前を言
ってきた。おまけにその生き物も、まるでオゥムみたいに人の言葉を喋ったんだ。
48

 全員、夢でも見てるんじやないかと思ったよ。

 みんなとてもびつくりしてしまつて、頭の中はパニツクを起こして、もう何をどうしたらい
いのか分からなくなった。

 見た目は"人"だけど、まさかこの国以外にいるはずがないからね。

 さらに、人の言葉を喋る光る生き物だよ。

 そんな時---

「では、儂がお相手しましよう」

 その時の南地区の首長さんがそう言って進み出て、お話をすることになった。

 なんて勇気がある行動だろうね。

 首長さんは、とても立派だったよ。

 堂々と挨拶すると、ちようどお昼の時間だったから、

「ご飯はどうですか？」

 そう言って誘ったんだ。

 するとその"人"は、

「ありがとうございます。お腹が空いているのでとても嬉しいです」

 嬉しそうに言って、首長さんと並んで広場に座った。

 みんなは遠巻きに、とはいぇ首長さん一人を見捨てるわけにはいかないから、声がようやく
49第二話「悪魔が来た国」

聞こえるくらいの距離で見守っていた。

 首長さんの奥さんも勇気を出して、食事を運んでいった。焼いたパンと、野菜と果物と。
首長さんと、その"人"は、しばらく並んで食事を取っていた。首長さんは、他愛のない天
気の話なんかをしながら、いつ聞き出そうかと機会を窺っているょうだった。

 何を？それはもちろん、この"人"がー体何者で、いるはずのないところからどうやって
来たか、さ。

 でもね、それを首長さんが聞く前に、とんでもないことが起きたのさ。

 お茶をいれてきた首長さんの奥さんは、腰にバタIの袋を下げていた。今でもみんなが使っ
ている、あのバターの袋だ。昔も今と同じで、とてもいいバターの匂いがぶんぷんする、あの
袋だょ。

 その"人"は、その奥さんが前を通ったときに気づいたんだね。

 「それは、バターですね。とてもいい匂いがします」

 そう、奥さんに言った。奥さんは驚いて、逃げたくて仕方がなかったと思うけれど、しっか
りと答えた。

 「ええ。私の特製バターです」

 そして訊ねた。

 「お使いになりますか？」
50

 その"人"は、

 「少しいただけるのでしたら嬉しいです」

 そう言つて、それならばと首長さんは奥さんに、器に少しバターを盛りつけるように言つた。
 奥さんは言われた通りにして、その"人"の前にバターを出して——

 次の瞬間さ。信じられないことが起こったのは。

 首長さん。奥さん。そして私を含むみんなの目の前て--------

 その"人"は、野菜を食べていたフォークを使って、バターをパンに塗った！

 信じられないだろ？

 バターをパンに塗ったんだよ！

 もうみんなあつけにとられて、何も言えなかった。•

 間近で見ていた首長さんなんか、そのまま驚きで死んでしまうんじやないかつてほど、目を
 見開いていたよ。

 奥さんは、今にも倒れそうだった。

 そしてその"人"は——

 がぶりとパンにかじりついた！
31第二話「悪魔が来た国」

バターをたっぶり塗ったパンを、美味しそうに食べたんだ！

その時、首長さんも奥さんも、私もみんなも気づいたんだ。

この人は悪魔なんだって！

人じやなかったんだよ！

悪魔だったんだ！

人だつたら、化粧品であるバターをパンに塗るなんて、そして食べるなんて、するわけがな
いからね！

昔から言われているね。"人の姿をしながら人とは違う行動を取る生き物、それが悪魔だ"

って。

そう、まさに私達は悪魔に会ったんだ。

気づいてからは、逆にみんなとてもほつとしたよ。

悪魔なら、外から来たって全然おかしくないし、むしろ自然なことだよね。

昼の間なら、悪魔が人の姿をしていても不思議じやない。

首長さんもそれでほつとして、

「いやあ、大変素晴らしい食べっぶりです。もっといかがですか？パンもバターも、まだま
^ たたくさんありますよ！」

    キノと名乗った悪魔は答ぇた。

    「とても美味しいです。ありがたくいただきます」

    それから悪魔は、奥さんのバター入れが空になるまで、パンに塗って食べたんだよ。

     みんな、悪魔の食事を見るのが楽しくてしょうがなくて、そのうち首長と悪魔に近づいてい

    って、

    「どこ力ら来たの？」

    とか、

    「その光ってうるさくて大きいのはなあに？」

                   しやべ 、じよろず

    「それはどうして、そんなに喋るのが上手なの？」

    とか、どんどん質問していつた。

     一つ一つの質問に、

    「ずつとずつと東からです。旅をしています」

    「エルメスは——、ボタの相棒です。一緒に旅をしてます」

    「こいつは、おしやべりな性格ですから」

    悪魔は、とても丁寧に答ぇてくれた。
33 第二話「悪魔が来た国」

 私達はすっかり悪魔と仲良くなったけど、

「ところで、ボタは三日間滞在したいので許可をいただけませんか？」

 その提案だけは断るしかなかった。

 悪魔は夜にコウモリやモグラに姿を変ぇて、人間を襲うと木に変ぇてしまうからね。
 首長さんはしっかりと、それはできないと言った。

「そうですか。それは仕方がありません」

 その悪魔は、たくさんのバタIで満足したのか、すんなりと引き下がったよ。

 それから、その変なものに乗って、国の外へ、森の中へと去っていった。

 信じられないかい？

 無理もないけどね、でも私はちゃんと見たんだ。悪魔の声も聞いたよ。

 その後、南地区の首長さんは、この話は他のみんなには内緒にする方がいい、って言っ

                                                  おおおさ

 悪魔と会話したなんてことがみんなに知られたらよくないからね。首長さんも、国の大*■さ
んにはずっと黙っていたんだよ。

 もうこの話を知っている人は少ない。

 私も歳を取った。
M だからお前に、話して聞かせよぅと思ったんだよ。

   信じてくれなくてもいい。

   ても、私はね---

   悪魔と出会ったんだ。

   「あらやだ。隣のおじさん。また一人で木彫りの人形に話しかけているわ。何を話しているの
   かしらね？」

   「知らないわ。でもまあ、本人の楽しみなんだから、放っておいてあげましよぅ」



58

第三話「求める国」

  —Com3011cocl)nse—

  ある日、ある時のことです。

  一台の黄色くてボロボロな車力とある国に入りました。

  乗っていたのは二人の人間。一人は長い黒髪が艷ゃかな妙齢の女性で、右腿には大口径の
リヴォルバーを吊っていました。もぅ一人は少し背が低くてハンサムな若い男で、腰にはニニ
口径の自動式ハンド•パースエィダー(注•パースエィダーは銃器です。この場合は拳銃で
す)を下げていました。

  彼等が入国して、国の中央にある広場に到着すると—

  そこでは、公開処刑の真っ最中でした。

  広場に多くの人々が集まり、その輪の中心に、数十個の木製の首吊り台が横一列で置いてあ
りました。

  首吊り台には頑丈なロープがかけられ、その先端の輪っかは、後ろ手に縛られて座らされた
人間の首に掛かっています。
59第三話「求める国」

 若ぃ女性から年寄りの男性まで、年齢も性別もバラバラの合計数十人が、横一列で座らされ
ていました。

 首吊り台の横には、それぞれ大きなハンドルが置いてあります。ぐるぐると回せる仕組みで
す。ハンドルを一回転させると、首吊りのロープがほんの数ミリだけ上に上がる仕組みです。

 助けてくれ、とか、悪かった、とか、許してくれ、とかいった懇願の声が、首に縄が掛けら
れた人達から弱々しく発せられていますが、

 うるさい、とか、死ね、とか、絶対に許さない、などといつた群衆の怒号にかき消されてい
きます。

  ハンドルの前には、集まった多くの人達が列を作っていました。

「おや旅人さん。我が国にょうこそ」

 二人を見かけて話しかけてきた国の人に、

「どうも。そして、これはなんの騷ぎですか？」

 男が訊ねました。

「見ての通りの公開処刑です。あそこに並んでいる、もうすぐ死ぬ人達は、先日までこの国の
政治家や評論家、市民活動家でした」

「そして？」

「奴等は、自身をク平和主義者"と名乗り、〃戦争は悪であり、この国から軍隊をなくす"た
60

めの運動や活動を長年繰り返していました」

「あ、なるほど」

 男がすぐに言って、女性もまた、

|そ>フいaフこと、、てす力」

 そう理解しました。

「えっと……、まだ話は終わっていませんが……」

 国の人は、かなり困惑です。すると旅の女性が、

「あの人達は、近隣の国の息がかかっていたのでしよう。その国はこの国を占領したくて、そ
のためにこの国の軍事力をそぎたかった。そのために、"平和主義"を隠れ蓑に軍隊をなくさ
せる工作をしていた、と」

 旅の男が、答えを引き継ぎます。

「やれ"平和は何よりも尊ぃ"とか、"戦争は絶対悪"とか、"軍隊は人殺し連中"とか、"軍
備に使う金で貧しぃ人を助けろ"とか、"武器を持たずに話し合いで解決しよう"とか、耳障
りのぃぃ言葉をぽんぽんと並べ立てて——。純朴な人達はすっかり乗せられて、"やっぱり戦
争は、ダメだよね。軍隊をなくそうよ"とか言い出したんでしよ？ 分かります」

「まったくもって、その通りです....。なんで分かるんですか？」

 驚いている国の人に向かつて、男があっさりと答えます。
61第三話「求める国」

「"なんで？"って……。そんなの、敵国を騙す基礎中の基礎ですよ。どこの国だってやって
います。とても在り来たりですけれど、いい手ですからね。現にそれで武装をゆるめた瞬間
に乗っ取られた国もあります。——あなたの国、危なかったですね」

「まったくです……。当局に証拠を掴まれて、奴等は逮捕され、裁判で死刑が確定しました。
これから執行されます。国民全員に機会を与ぇるために、古い処刑用具を急遽作り直しまし
た。延々ハンドルを回していきますけど、中腰にされた状態が一番辛いので、そこで止められ
るでしようね。そして、この暑さですから、まあ三日くらいで全員死ぬでしようI
「そりやまた、時間がかかりますね」

「じわじわと、なるべく苦しんで死んでもらわないと。奴等は国を売り国民を奴隸にしようと
したんです。できれば何回も殺したいくらいですよ」

 そうして、旅の二人が物を売ったり買つたりしている間、

「もう殺_}て！もう殺^て丨.」

「うるさい黙れ」

「どうか……、助けてください……」

「ためた。--おい、そいつの縄はもう締めるな。ギリギリまで苦しめてやれ」

 広場からは悲鳴と怒号が延々と聞こぇていましたが、
62

「この鍋どうですか？師匠。新調しましようよ」

「あなたが料理をするのならどうぞ」

「....。まあいいですけど」

 二人は気にせずに、近くのお店で用事を終ぇて、

「それでは旅人さん。またいらしてください」

 番兵の笑顔の見送りを受けて、出国しました。

 ある日、ある寺のことです。

  一台のバギーが、とある国に入りました。

 乗っていたのは二人の人間と一匹の犬。一人は黒髪で緑のセーターを着た青年で、左腰には
一振りの刀を帯びていました。もう一人は小さな女の子で、体の脇にはグレネードランチヤー
を下げていました。一匹は白くてふさふさの毛を持つた、いつも笑.つているように見ぇる大き
な犬でした。

 彼等が入国して、国の中央にある広場に到着すると-------

 そこでは、公開処刑の真っ最中でした。

 広場に多くの兵士達だけが集まり、その列の先端に、数十人の人達が横一列で並んでいまし
63 第三話「求める国」

た。

 兵士達は軍用パースエィダーを構ぇ、そのバレルの先端は、後ろ手に縛られて並ばされた人
間の心臓に向けられています。

 若い女性から年寄りの男性まで、年齢も性別もバラバラの合計数十人が、横一列で座らされ
ていました。

 軍用パースエィダIには、それぞれ小さな引き金があります。かちんと引ける仕組みです。
引き金を一回引くと、弾丸が音の三倍の速さで飛び出す仕組みです。

 どうしてこうなるんだ、とか、この裏切り者、とか、助けてくれ、とかいつた懇願の声がバ
レルを向けられた人達から弱々しく発せられていますが、

 自分の胸に聞いてください、とか、死んでください、とか、無理ないでしょう、などといつ
た兵士の落ち着いた声にかき消されていきます。

「おや旅人さん。我が国にょうこそ」

 二人と一匹を見かけて話しかけてきた兵士に、

「どうも。そして、これはなんの騒ぎですか？」

 青年が訊ねました。

「見ての通りの公開処刑です。あそこに並んでいる、もうすぐ死ぬ人達は、先日までこの国の
政治家や評論家、市民活動家でした」
64

「そして？」

「奴等は、自身を"平和主義者"と名乗り、"戦争は悪であり、この国から軍隊をなくす"た
めの運動や活動を長年繰り返していました」

「ああ……、なるほど」

 青年がすぐに言って、犬もまた、

「そ >フい，フことぐてすカー
 そう理解しました。

「ぇつと……、まだ話は終わっていませんが……」

 兵士は、かなり困惑です。すると旅の青年が、

「あの人達は、あなた達占領国の息がかかっていたのでしよう。あなた達の国はこの国を占
領したくて、そのためにこの国の軍事力をそぎたかった。だから、"平和主義"を隠れ蓑に軍
隊をなくさせる工作をしていた、と」

 旅の犬が、答ぇを引き継ぎます。

r平和は何よりも尊い"とか、"戦争は絶対悪"とか、"軍隊は人殺し連中"とか、"軍備に使
う金で貧しい人を助けろ"とか、"武器を持たずに話し合いで解決しよう"とか、耳障りのい
ぃ言葉をぽんぽんと並べ立てて——。純朴な人達はすっかり乗せられて、"やっぱり戦争はダ
メだよね。軍隊をなくそうよ"などと言い出し、そして実行に移してしまったのですね」
63第三話「求める国」

「まったくもって、その通りです.。なんで分かるんですか？」

 驚いている兵士に向かつて、青年があつさりと答えます。

「"なんで？"と言われても……。それは、敵国を騙す基礎中の基礎です。どこの国だってや
っています。とても在り来たりですけれど、いい手ですから。現にそれで武装をゆるめた瞬
間に、この国はこうして乗つ取られてしまつた」

「その通りです……。我が国は先週この国を従属国としました。工作の成功で、この国は軍備
を解いた直後だったので、簡単に占領できました。双方に人的被害がなく、ほっとしました。
これからこの国には富や食料を貢がせて、国民は奴隸として扱うつもりです。そしてあそこに
いる奴等ですがI、奴等は甘言に乗せられて彼等の祖国を売った薄汚い売国奴です。そんな
信用ならない裏切り者連中を、我々の支配下で生かしておくわけにはいきません。用が済んだ
ので、とつとと皆殺しにするところです」

「なるほど」

「次の国に行こう」

 青年が言って、旅の二人と一匹が物を売ったり買ったりするために踵を返した時、

「なんでだ！俺達はあんたたちに惜しまず協力を--」

_丨！」
66

「どぅか..、命だけは助けてください....」

「構ぇ1丨.」

「この-一裏切り者！」

広場からは悲鳴と命令が交互に聞こぇて、

「"裏切り者"？それはそつちでしょ？------撃てーつ！」

見事に揃つた甲高い発砲音が一度響いた後は、とてもとても静かになりました。
二人と一匹は用事を終えて、

「それでは旅人さん。またいらしてください」

新しい番兵の笑顔の見送りを受けて、出国しました。

  ある日、ある寺のことです。

  一台の旅荷物を積んだモトラド(注•二輪車です。空を飛ばないものだけを指します)が、
とある国に入りました。

  乗っていたのは一人の人間。短い黒髪の若い人間で、右腿には大口径のリヴォルパーを吊っ
ていました。腰の後ろには、ニニ口径の自動式ハンド•パースエィダーを横向きに装着してい
ました。
67第三話「求める国」

 モトラドと旅人が入国して、国の中央にある広場に到着するとI
 そこでは、公開演説の真つ最中でした。

 広場に多くの人々が集まり、その輪の中心に、数人の演説者がいました。

 演説台の前には横断幕が掛けられ、そこは、"戦争は悪！ダメなものはダメ！"との標語
が書かれていました。

 若い女性から年寄りの男性まで、年齢も性別もバラバラの合計数人が、横一列で並んでいま
した。

「おや旅人さん。我が国にょぅこそ」

 二人を見かけて話しかけてきた国の人に、

「どぅも。そして、これはなんの騒ぎですか？」

 若い旅人が訊ねました。

「見ての通りの公開演説です。あそこに並んでいる人達は、この国の政治家や評論家、市民活
動家です」

「そして？」

「彼等は、自身を〃平和主義者"と名乗り、"戦争は悪であり、この国から軍隊をなくす"た
めの運動や活動を長年繰り返しています」

「あ、なるほど」
6S

  モトラドがすぐに言って、旅人もまた、

「そ，フい >フこと、、てす力」

  そう理解しました。

「えっと……、まだ話は終わっていませんが……」

  国の人は、かなり困惑です。すると旅人が、

「いいえ、こっちの話です。すみません。教えてくれてありがとうございました」

  そう謝ってから礼を言うと、国の人は首をかしげながら去っていきました。

  モトラドが、旅人に言います。

「あの人達ってさ、近隣の国の息がかかってるんだろうね。その国はこの国を占領したくて、
そのためにこの国の軍事力をそぎたい。そのために、"平和主義"を隠れ蓑に軍隊をなくさせ
る工作をしている、と」

  旅人が、答えを弓き継ぎます。

「やれ"平和は何よりも尊ぃ"とか、"戦争は絶対悪"とか、"軍隊は人殺し連中"とか、"軍
備に使う金で貧しい人を助けろ〃とか、"武器を持たずに話し合いで解決しよう"とか、耳障
りのいい言葉をぽんぽんと並べ立てて——。純朴な人達はすっかり乗せられて、"やっぱり戦
争はダメだよね。軍隊をなくそうよ"とか言い出すかもしれない。前に師匠に話を聞いた通り
だ」
69 第三話「求める国」

「敵国を騙す基礎中の基礎だょね、キノ。どこの国だってやってるさ。とても行ったり来たり
だけど——」

「ぇっと...、在り来たり？」

「そうそれ！在り来たりだけど、いい手だからねー。現にそれで武装をゆるめた瞬間に乗
つ取られた国もあるし。——この国は、果たしてどうなるだろ？」

モトラドが訊ねて、

「さあね。どのみちボタには関係ない。それょり、この国で一番美味しい、"ディープフラィ
ドシュリンプ"って食べ物はどこに行けば食べられるんだろう？絶対に食べてから出国した
いんだけど……」
              第四話

「日時計の国」

            —Counter Strike —

第四話「日時計の国」

—colmtrt)rcotrlke—

春の山を、一台のモトラド(注•二輪車。空を飛ばなぃものだけを指す)が走ってぃた。

道の周囲には、森に囲まれた山々が幾重にも連なっている。ょく晴れた真昼の蒼ぃ空の下、
見渡す限り遠くまで、大地に緑のぅねりを作ってぃた。

暖かさが増すにつれて緑が増ぇ始めた木々の枝が、細ぃ山道に覆ぃ被さり、細かぃ影を落と
している。

                    わき まんさい

光と影をちりばめながら、後輪の両脇と上に旅荷物を満載したモトラドが、ゆっくりと走っ
ていた。

モトラドの運転手は、若ぃ人間だった。おそらくは十代の中頃。

                    つボ 玄ぅ は

黒ぃジャケットを着て、鍔と耳を覆ぅたれのつぃた帽子を被り、所々が剝げかかかった銀色
フレームのゴーグルをしていた。

腰を太ぃべル卜で締めて、右腿にはハンド•パースエィダー(注•パースエィダーは銃器。
この場合は拳銃)を吊っている。革製のホルスターに収まっているのは、大口径のリヴォルバ
73 第四話「日時計の国」

丨だった。

土を固めただけの坂道をのんびりと登りながら、モトラドが運転手に言う。

「そうそう。山道ではスピードを出しすぎないのが重要。万が一力ーブを曲がりきれなかった
ら、すつとんでつちやうからね。さつきのは危なかつた」

「悪かったょ」

運転手が、ばつが悪そうな口調で返した。

「ところでキノ。向かつている国つて、本当にあるの力な？」

モトラドにキノと呼ばれた運転手が、

「どういう意味だい？ エルメス。あるから、こうして目指しているんだけど」

しっかりと前を向いたまま、やや怪訪そうに答ぇた。エルメスと呼ばれたモトラドは、
「そういう意味じやなくて、前の国で聞いた話通りの国が本当にあるのかな、ってこと」

「ああ、なるほど」

キノは小さくうなずくと、エルメスの速度をさらに少し落とす。右側が急な斜面になってい
る左力ーブをゆっくりと抜けて、緩やかに加速した。上り坂は山肌に沿ってうねりながら、し
ばらく続いている。

キノが、つぶやくょうに言う。

P日時計の国"か……。確かに、にわかには信じがたいね。国が日時計になっているなんて」
74

「驅されたんじやない？」

エルメスが言った。キノは気にした様子を見せずに、

「ま、それもまたょし。とりあえず行つてみて、駄目たつたら駄目てその時は-----」

「その時は？」

「何か美味しい物を食べる！」

キノは即答し、エルメスがつぶやく。

「やっぱり」

いくつもの山を越えて、傾いた太陽がキノの帽子の鍔ょり低くなってきた頃。

キノとエルメスは長い坂道を登り切って、峠の頂上に、高い尾根の上に立った。そして、

フフわ」「ぅわ」

同時にその国を見て、声を上げた。

キノがエルメスを止めて、すぐにエンジンを切つた。そしてその光景をしつかりと見るため
に、ゴ^~グルを首へとおろす。

尾根の先には、緑色の森林を敷き詰めた、とても広い盆地が広がっていた。目指す国は、そ
の中心にあった。

他の国々と似た、円形の城壁が国土を取り囲んでいた。盆地が広いために小さく見えるが、
73第四話「日時計の国」

実際は城壁の直径はとてつもなく大きい。人が簡単には上れないはずの城壁の高さが、まるで
花壇の煉瓦のように低く見ぇた。

 その中心に、やはり相当大きい半球状のドームがあった。まるで国の中心部に置かれたスィ
ッチのようだった。

 そして、そこから細長い三角形の構造物が、北の方角へとそそり立っていた。

 水平から四十度ほどの角度を持った、細長い三角定規だった。色は白。表面に凹凸や模様な
どは見ぇない。尖った先端は、ちようど城壁から少し突き出た位置にあった。

 国の大きさからすると、その三角定規は建物の規模を通り越し、ちよっとした小山ほどの大
きさがあった。

 円い城壁に三角定規の組み合わせは、まさに公園などに置かれている、円い台座に金属製の
三角片を組み合わせた日時計だった。西日がつくる影が、城壁の内側に落ちている。

「本当にあつたね、キノ」

「ああ……。あったね」

「あれ、相当に大きな建造物だよ。あの三角形の中に何千人も住めるね。窓がないけど」

「何に使うんだろう？本当に……、日時計？」

「そうじやないの？ あの角度は、ちようどこの辺りの緯度と同じくらいだよ」

「ぜひ、近くで見せてもらおう。説明があるとなおいいな」
76

 キノはそう言うとゴーグルをはめ直し、エルメスのエンジンをかけた。

 峠から国までは、まだかなりの距離があった。

 キノとエルメスは盆地を下りきると、平らな森の中を走つた。道を覆う梢の向こうに、白い
三角形がどんどん大きくなっていくのが見ぇた。

 夕日が空を茜色に染める頃、キノとエルメスは城壁の前に、ようやく東側の門の手前にた
どり着いた。巨大な三角定規は、高い城壁の向こうに隠れた。

 キノはエルメスを止めると、城壁脇にある詰め所から出てきた番兵と挨拶を交わす。
ラィフルを手に持った番兵達は、初めはキノ達を注意深く観察、それから荷物検査をした。
建物を破壊できるような大量の爆発物や、遠くに連絡できる無線機や映像の記憶装置などが
ないことを確認してから、番兵が言う。

 「三日間の入国を許可します。——ただし、国内では常に案内人と一緒に行動して、その指示
に必ず従うこと」

 キノはその条件をのんで、入国が許可された。

 城壁が開き、キノとエルメスは番兵と一緒に国内へと足を踏み入れる。

 まず畑が広がっていた。しかし荒れ放題で、作物はほとんど見ぇない。

 その向こうに家々が、さらに先にビルが、そしてそれらを覆い尽くすように、巨大な三角形
77第四話「日時計の国」

が右側の空を遮りながらそびぇていた。真っ直ぐな斜面に、日が沈もうとしていた。

 「やっぱり日時計、かなあ....？」

 キノがつぶやいた時、あちこちに錡が浮いた、長く使い込んでいそうな小型のトラックが一
台走ってきて、目のi則で止まった。

 トラックからおりてきたスーツ姿の若い女性が、まず番兵に挨拶をし、続いてキノ達に挨拶
をし、そして自分は案内人だと自己紹介をした。眼鏡をかけた、そしてムスッとした表情を崩
さない、冷たい印象を与ぇる若い美女だった。

 挨拶を返したキノに、案内人が事務的な口調で言う。

 「では、宿にご案内しますので荷台にモトラドを載せてください。早くしないと暗くなってし

まいます。いろいろとご質問などはあると思いますが......、それらは全て明日以降ということ

で願います」

 キノは了承すると、トラックの荷台に、折りたたんであったスロープを使ってエルメスを
走り載せた。倒れないょうに、ロープでしっかりと固定した。

 キノを左側の助手席に乗せて、卜ラックは広い国内の舗装された道を走った。見た目通りに
古びた、乗り心地の悪いトラックだったが、運転席脇には大きなモニターが取り付けられてい

た。

 走行中、案内人はずっと無言だった。キノも無言で過ごした。
78

 日が沈み辺りが暗くなる頃、キノとエルメスは建物が建ち並ぶ大通りの一角にあるホテルへ
と案内された。例の三角定規が、ちようど西の方角にそびえていた。

「では、明朝。今からは絶対に外に出ないでください。この国には夜間外出禁止令がありま
すので。出て逮捕されても一切関知しません。時間が遅いので、夕食の準備はできません。そ
れでは」

 案内人はムスッとした顔のままそう言い残し、去つていった。

 広いが質素な、必要最低限のものしか置かれていないホテルの部屋で、キノはエルメスから
鞔をおろした。

 粘土を固めたような携帯食料をもそもそと食べながら、エルメスと会話を交わす。
「気付いた？キノ。家も建物も、大量に同じように造られた規格品だったよ」

「見たよ。模型の中か、同じところをずっと走っているように見えた。"あれ"がなければ」
 キノが、今は閉めてあるカーテンを見ながら言った。エルメスが、

「この国の建物は、全然手間とお金がかかってないね。"あれ"以外は」

「そのことは、是非明日訊ねてみよう。——さて、今日はもう寝る。おやすみ」

 食べ終えたキノは、安い造りのパィプベッドに横になると、すぐに眠りについた。

「食べてすぐに寝ると虫になるつて話があるよ、キノ」

 エルメスが言ったが、応えるものはいない。
79 第四話「日時計の国」

しばらくたつてから、キノの寝息が聞こぇる部屋で、

「そうそれ！」

エルメスが独りごちた。

二日目。キノは夜明けと共に起きた。

広い部屋で軽く体を動かした後、『カノン』と呼ぶリヴォルバーの抜き撃ちの訓練をし、分
解と掃除をした。

シヤワーは、とてもぬるいお湯しか出てこなかつた。キノは若干憮然としながらも、体と
髪を洗った。

キノがカーテンを開ける。ほとんど同時に太陽が稜線から昇り、白い巨大な三角定規が光
り輝いた。照り返しで、室内が一気に明るくなった。

「まぶしいねぇ、キノ」

「まぶしいね。---ても、エルメスかこんなに楽に起きてくれるのなら、悪くはない」

「果たして、"あれ"は一体なんだろうね？」

「果たして——。楽しみだ」

ボーィがやってきて、部屋に朝食が運ばれる。小さくて堅いパンと具の少ないスープだけと
いう、刑務所の中のょうな食事だったが、ボーィは、
80

「これは、決して旅人さんに対する差別ではありません。今、この国の国民は皆、これくらい
のものしか食べられないのです」

「なるほど。畑もよくなかったですね。不作続きなのですか？」

「いいえ——。今私のロからは言えませんが、"とある大きな目的のため"とだけ。詳しくは、

案内人にお聞きください。きっと驚かれますよ。お楽しみに.....」

言葉に含みを持たせたボーィが去った後、

「まあ、これはこれで」

キノが素っ気ない朝食を取る。

ちよぅど食べ終わる頃、再び部屋がノックされた。

「キノさん！昨日はよく眠れましたか？さあ、素敵な一日が始まりますよ！案内しまし
よう！」

入つてきたのは、昨日の案内人だった。彼女は昨日とはうつてかわつた、どこまでも明るい
口調と美しい笑顔でそんなことを言つて、

キノは無言になり、
「ぇつと、誰さん？」
エルメスは聞いた。
81第四話「日時計の国」

キノは、案内人のトラックにエルメスを載せて、自分も乗り込んだ。

空は晴れているが、西からの風が強い。さらに西側の遠くの空には、ねずみ色の雲の塊が見
えた。

案内人が、くたびれたトラックを発進させる。朝の通りには、他に車が一台も走っていなか
った。歩く人の姿も見えない。

「ずいぶん閑散としているねえ」

荷台側の窓が開いているので、エルメスが訊ねてきた。

「ええ。--でも、訳もこれから全て説明しますね！」

笑顔と明るい口調で、案内人は嬉しそぅに答えた。

「どちらへ連れて行ってくれるのですか？」

キノが聞いて、案内人が答える。

「今見えている、あの光り輝くものの近くへー.」

キノが、朝日で光り輝く三角定規をフロントガラス越しに見た。後ろからエルメスが、

「説明もしてもらえるの？」

「もちろんですょ！その説明がついさっき、大統領命にょり解禁になったんです！やっと
堂々と自慢できます！昨日入国されるとは、なんと運がいい！」
82

「それはすごい。ぱちぱち」

 エルメスが声で拍手をして、

「すると、"あれ"は一体なんですか？」

 キノは訊ねた。案内人はちらりとキノを見ると、自信ありげな表情で逆に聞いてくる。
「キノさんとエルメスさんは、なんだと思つていましたか？」

「巨大な日時計の針」

「やはり……、日時計、でしょうか？前に会った旅人はそう言ってました」

 エルメスとキノの返答を聞いて、案内人が背筋を震わせながら、

「く'—つ！一

 嬉しくて堪らない様子で、喉の奥から声を出した。

「？」「？」

「まだばれてないんですね！素晴らしい！素晴らしい！」

「はい？」「どゆこと？」

「あれは、日時計の針などではありません！実は我が国は、訪れた旅人さんや商人さん達に
対して、"あれはこの国独自の儀式に使う日時計である"と嘘の情報を伝えてきました！建
築を開始した五十年前からずっと！全然誰にもばれなかったんですね！素晴らしい！」
「なるほど..。そういうことですか」
83 第四話「日時計の国」

「じゃあ、あれは一体ナニ？」

「今からお披露目します！ つきましたよ」

  トラックが到着したのは、国の中央にあるドームの南側だった。ドームを扇状に囲む広大
な広場に、埋め尽くさんばかりの人々が集まっていた。老若男女、いろいろな人がいるが、
着ている服は皆同じような質素な作業着だった。

「そりゃ通りが空いてるわけだ。数万人はいるね。数十万人かも」

  エルメスが言った。

「そうです。国民のほとんどはここに集まつて、歴史的瞬間を目にしようとしています」
  トラックは警備の警官達に誘導されて人々の間を走り、広場にある大きな演説台の脇で止ま

った。

  マィクを並べた演説台の向こうには、太い道と群衆が広がり、そして巨大な三角定規がそび
ぇていた。

  斜め後ろから見ると、その幅が極端に狭いのが分かった。それもまた三角定規を思わせたが、
それでも周りに建つビルの幅と同じくらいはあった。

「ご覧ください。ちようどお披露目式が始まります。あれが何か、とくとご覧ください！」
  トラックに乗ったまま、案内人がそう言つた。

  助手席に座つたままのキノと荷台に縛り付けられたままのエルメスが見ている前で、お披露
84

いつしゆん

  瞬の砂嵐の後、映ったのはまさに

目式が始まる。楽隊によるフアンフアーレが鳴り響き、観衆からは地を揺らすような歓声が湧
き上がり、そして台の上には、背広を着た壮年の男が現れた。

 「こちらでも見ることができますよ」

 案内人が、運転席にあるモニターのスィッチを入れる。

その台と男だった。アナウンサーの声が聞こぇる。

 『では、大統領の演説です』

 大統領は歓声を両手で制した後、語り始める。スピーチは、

 『みなさん！今日は歴史的な日です！』

 から始まって、いかに国民が優秀だったか云々、いかに今まで皆が長年努力してきたか云々、
いかに多大な犠牲を払ってきたか云々と続いた。一文ごとに歓声が湧き上がるので、進みはと
ても遅い。

 「飽きてきた」

 エルメスが、感動で目に涙を浮かべ、時折眼鏡を外してぬぐっている案内人には聞こぇない
ように、小声でつぶやいた。

 そ~^てようや^、

 『それでは、お披露目といきましよう！我々の努力の結晶を！これからの輝かしい未来へ
の扉を開く鍵を！』
85 第四話「日時計の国」

ひときわ大きな歓声が湧き上がり、大統領を見ていた観衆が全員例外なく振り返った。視線
の先は、白い巨大な三角定規。

再びファンファーレが鳴り響き、さらに焦らすよぅな太鼓の連打。

「さあいよいよてすよ！」

「わくわく」「....」

『さあ！』

大統領のかけ声と同時に、太鼓の連打が止んだ。

そして、三角定規が割れた。

  キノの視線の先で、三角定規が左右へと開いていった。大きな白い外板が、東と西へと倒れ

ていく。

  割れた外板の中にあったものが、朝日を浴びて光り輝いた。

  隠されていたのは、細長い筒だった。ドームから、細長い筒が斜めに延びて、空を指してい
る。細長いといっても、大きくて長すぎるのでそぅ見ぇるだけで、実際の太さはニ車線道路の
トンネルほどはある。色は同じく白。

  その筒には、竹の節のょぅに、奇妙なふくらみがあった。太さが二倍近くになっている短い
部分が等間隔に並んでいた。その数三十ほど。
86

筒の下には、それをしっかりと支ぇるための、何十本もの太い支柱が立ち並ぶ。

筒と支柱を覆っていた外板が音もなく倒れていき、下にあるピルや家々がその影に入った。
「あれ？下の家は？」

エルメスが質問。

「潰れます」

案内人力あつさりと、なんてもないことのょうに返事をした瞬間----

ニ枚の三角形の外板は、左右にあった何百もの建物を一瞬で押しつぶした。

壮絶な破壊音、続いて地面に衝撃が伝わり、それにも負けない数万人の大歓声が湧き上が

った。

押し潰されて発生した大量の土煙が、辺り一面を覆い尽くし、そして強風に乗って東へと流

れていく。

「いいの？結構たくさんの人が、住処を失ったと思うんだけど」

「いいんです。理由は後で説明しますね」

歓声が轟く中、キノがトラックのモニターを見た。そこに映っている、真横から見た奇妙な
筒を見ながら、

「これが、隠していた正体ですか..」

「そうです！さて、なんだか分かりますか？」
87第四話「日時計の国」

 キノが実物とモニターを見比べながらしばし考ぇる。

 国の半径以上の長さを持つ、空に向かつて斜めにそそり立つ妙な筒を見て、

.「：..。ボタには分かりません」

 やがて降参した。

「まあ、無理もありませんね！」

 キノを見ていた案内人は嬉しそうに笑った後、荷台へと振り向いた。

「エルメスさんは？——モトラドのエルメスさんなら分かるんじゃないですか？」

「分かるょ。すぐに分かつた。けど、キノに言つちゃつていいの？」

「どうぞどうぞ！ |

 キノは、エルメスに振り向いた。エルメスが、じゃあ、と前置きして、

「あれは大砲だょ、キノー

「大砲？——遠くに砲弾を飛ばす、あの大砲かい？エルメス」

「そうです！あれこそ、この国の誇る超巨大大砲！総力を結集して、五十年の歳月をかけ
て完成させた、我が国の輝かしい未来への鍵です！」

 大統領と同じ言い回しで、案内人が演説をぶった。

 周りでは、感極まった群衆が、国をたたぇる歌を歌い始めた。
 大合唱が響く中、案内人は眼鏡の下の瞳に涙を浮かべながら、

「我が国は、不等に差別されてきた国です」

 突然、そんな言葉から語り始めた。

r辺鄙なところにあるせいか、周りの国からはまるで相手にされてきませんでした。優秀な国
民を抱ぇた世界一優秀な国なのに、今まで認められてこなかったのです」

「はあ..」「それでそれで？」

 何がどれほど優れているのかは聞かず、キノとエルメスが相づちだけを打った。

 壮大な合唱を背景音楽に、案内人の芝居がかった台詞は続く。

「我が国は、我が国を認めない全世界へ、正当な権利の行使として、断固とした復警をするこ
とにしました！」

「はあ……」「それからそれから？」

「その方法を探るべく、我が国の中から人材を選び出し、国外へと送り出しました。多くの者
はスパィとして捕らわれたのか、二度と帰ってはきませんでした……。しかし！ある一団が、
とある南の国の廃墟から素晴らしい情報を持ち帰ることに成功したのです！五十一年前のこ
と，て^OS!一

「それが、あれ、ですか？」

「そぅです！あの超巨大大砲の設計図です！そこには、"この砲は、この惑星のどこにで
89第四話「日時計の国」

も砲弾を送り込める"——そう記してありました！なんという素晴らしい武器でしょう！
完成の暁には、世界は、我が国にひれ伏すことになるのです！」

「それで、造り始めたんだね？」

「そうです！ 一大国家。フロジェク卜として、他の全てに優先させて取りかかりました。国民
全員で働き、余暇も娯楽も全てなげうって、挙国一致体制で臨んできたのです！長い年月で
した！私の祖父も、父も、祖母も、母も、人生の全てをこの国の未来に捧げたのです！多
くの者が多くのことを我慢しました。家々は簡素な造りになり、贅沢は禁じられました。農業
人口を極限まで減らしたので、食糧事情は酷く悪化しました。病気で死ぬ者もたくさん出ま
した。平均寿命の低下すら招きました。それでも！血のにじむような努力を重ね、頑張って
きたのてす！」

「それで食事が」「なるほどね」

「しかし！大砲が完成した今となつてはそんなことはどうでもいいのです！これからは、
我が国は何もしなくていいのです！我が国を馬鹿にしていた世界中の人間から、食べ物も、
富も、好きなだけ奪い取ればいいのですから！世界中の富は、我が国に集まるのです！我
が国は、悠然と命令すればいいのです！断った愚かな国には、正義の雷が落とされることで
しよう.一

 案内人の演説が、合唱と同時に終わった。
90

大喝采が巻き起こる中、壇上の大統領が、

『みなさん！砲弾のお披露目です！』

再びの歓声。そして広場に、十台のトラックが近づいてきた。

キノ達が乗っているトラックがおもちやに見ぇるほど、超大型のトラックだった。それが横
一列になり、その後ろにさらに大きな荷台を引っ張っていた。

荷台の上には、砲弾が乗っていた。黒色で円筒形をして先端が尖った、見た目はよくある砲
弾だったが、大きさは桁外れだった。まるで、移築するために灯台を一棟運んでいるようだっ
た。

やがて砲弾はキノ達の目の前を通り過ぎ、次に影が通り過ぎた。

「でかいねー」

エルメスが言った。

「あんな大きいのを、撃ち出せるんですか？あまり弾が重くなると、発射の時の爆発力が足

りなくなるのでは...？ポクのパースエィダーにも、限界はありますよ」

キノが右腿の『カノン』を指さしながら聞いた。案内人が、にやりと笑う。
r心配ご無用。ちやんと設計図通りに造りましたから。まあ、キノさんとしてはご自分の故郷
が滅ぼされないか心配なのでしようけど。それより、我が国に逆らわないよう、故郷が賢くあ
ることを心配なされた方がいいですよ」
91第四話「日時計の国」

案内人が皮肉をだいぶ込めてそんなことを言って、

「大丈夫だよ、キノ。あの大砲ならできるよ」

エルメスはエルメスで、のんきにそんなことを言う。

「なぜならあの大砲はね、ムカデ砲なんだ」

エルメスの言葉に、

「さすがですねえ。そこまで分かりますか」

案内人はひどく感心し、

「"ムカデ砲"？なんだいそれ？」

キノは素直に訊ねた。

「簡単に言うと、撃ち出す時の火薬の爆発による加速を、複数回行う大砲のこと。/夕薬室砲"
とも呼ばれる」

「？」

キノが首をかしげた。

「分かりやすく説明するね。まず、キノの『カノン』は、一回しか火薬は爆発しない。液体火
薬は爆発して、そのガスによって押し出された弾丸は、バレルを通り抜けて、的へ向かって勢
いよく飛んでいく。他のパースエィダーも、普通の大砲も基本は一緒」

「そこまでは、分力る。--た力ら、弾丸を重くしたら、または速度を速くした力つたら液体
92

火薬の量を増やすけど.....、限界を超えると圧力に耐えきれなくて『カノン』が壊れる」

「そぅ。弾を束)く、もしくは遠くに飛«'そぅとすると、ものすごく頑丈な、ものすごく太くて
大きな砲身を造らないといけなくなる。そこで、より遠くへ弾を飛ばすために考え出されたの
が、ムカデ砲なんだ。この大砲は、何回も何度も火薬を爆発させて弾をどんどん加速させてい
くんだ」

「可回も？」

「そぅ。I最初にどかん、と弾を加速させる。弾は大砲の中を進む。爆発させる場所のこと
を、〃薬室〃つて呼んでる」

「それで？」

「砲身の脇には、途中に別の薬室がある。たいてい左右についてる。弾がそこを通り過ぎるタ
ィミングに、そこで火薬が爆発する。その勢いでさらに弾は加速される。そして次の薬室を通
り過ぎる時に、また爆発して、また加速される。それが次々に繰り返されるんだよ」

「ああ、なるほど....。なんとなく分かつてきたよ。一度に勢いよく押さないで、タィミング

を合わせて次々に押していくのか」

「そ。あの大砲には等間隔で太いところがあるでしよ。そこが全て薬室。あのおつきな砲弾は
順繰りに加速されていくから、ものすごい、それこそ桁外れの速度で飛んでいくことになる。
はい、説明終わり」
93第四話「日時計の国」

「素晴らしいです！ エルメスさん、ありがとうございました！」

案内人が賛辞と拍手を送った。そして補足説明。

「あの大砲は、ド^ムを中心にして三百六十度回転させることができますので、どこを狙うこ
ともできます！飛ぶ距離は、火薬の爆発量でコントロールできます！」

「なるほど..」

「設計図通りに造ったので、々惑星のどこであろうと"この砲の射程内です。安全な国など一
つもありはしません！我が国が、この惑星を、つまりは世界を征服するのです！」

「すごいねぇ。キノ、今のうちにこの国の人になった方がいいんじやない？」

エルメスが冗談めかして言って、

「まあ、一生懸命働いてくれるのなら、労働義務のある"二級国民"くらいにはなれるかもし
れませんね一

案内人は横柄な態度で言った。そして、

「まあ、昼過ぎに試射がありますので、ぜひご覧になっていってください」

「へぇ、どこに撃つの？」

「詳しくは誰にも分かりません」

「はぃ？」r...」

エルメスが聞き返し、キノは無言で案内人を見た。
94

「試射では、過去の設計図に記された通りの火薬量で、決められた位置へと撃つことになって

います。設計図にはこうありました----，もしあなたが世界征服にこの砲を使うのてあれば

最初の試射はこの通りに行うこと。これは最大射程の試射となるので、一度は行わなければな
らない^その際にはゝこの国から見える月や星の位置ゝ撃つ日付や時間ゝ天気や温度ゝ湿度
を複雑な計算式に入れて、火薬量とタィミングを決定しろと書いてありました。私たちの知識
では、とてもどこへ飛ぶのか判別できません。"最大射程"に近いので、惑星の裏側のどこか、
というのは分かるのですが」

「ふーん」 >

「それを終えたら、近くの目標から練習射撃を行って、コツを摑んでいこうかと計画していま
す」

 エルメスがそう返して、そして、

「お姉さん。その計算式、今出る？大砲の図面も」

「ええ。エルメスさんなら分かりますか？」

 案内人が、モニター横のボタンを操作した。すると、大砲の設計図らしい画面が消えては現
れ、そして複雑な計算式が上へと流れていき、エルメスのヘッドラィトに反射した。計算式の
羅列は、数十秒を過ぎてやっと終わった。

「どうでしょう？分かるのなら教えていただければ、とても助かるのですが。功績にょり、
93第四話「日時計の国」

キノさんを"一般国民"に昇格させられるくらいはたやすいかと。毎日美味しいものを満腹ま
で食べられる生活を保障します」

  案内人が言った。

「うーん..」

  エルメスが、珍しく言いよどんだ。そして、

「駄目。あまりに複雑すぎて分からなかつた。こうさーん」

「そうですか……。残念です」

「ま、キノは旅人だから、世界征服とはあんまり関係ないし」

「そうですね。---ところで、キノさんとエルメスさんも、試射はご覧になりますよね？ 地

上にいては危ないので、待避シェルターがある地下でモニター越しにとなりますが。ご一緒に
発射成功を喜びましょう。その後は、完成祝いです。国を挙げて、五十年ぶりの豪華な食事を
楽しみます！」

  案内人の提案に、キノではなくエルメスが即答する。

「残念だけど、無理なんだ。もうすぐ出国しないと」

     ぃっ』ゅん

  キノは一瞬エルメスへと視線を向けて、

「そ >フいえば.| '
96

短くそれだけ言った。おや？と首をかしげた案内人に、荷台から声がかかる。

「三日のつもりで入国したんだけどね、昨日の夜、とても大切な用事を思い出したんだ」
「おや？用事、とは？」

1ベルセチヤモンダネ、ゾの祈り"って言って、キノの生まれた国では、月に一回、一日中断
食をして川で身を清める決まりがあるんだ。旅の間でも欠かしちやいけないんだ」

エルメスが嘘八百を言った。キノは淡々とした口調で、

「すみません。そういう訳で、どうしても明日は森の中にいないといけません。長い旅で、月
の数ぇを一日勘違いしていました....」

「そうですか..。せっかく運良く最初にこの大砲を知れた方ですから、その猛々しい発射を

ごらんになって、世界征服の暁には歴史の語り部になっていただきたかったのですが……」
「まあ、終わつたら戻つてくることもできるし」

「そうですか。では？」

案内人の問いに、キノが答ぇる。

「ホテルに荷物を取りに戻って、エルメスに燃料を入れて、水と食料を補給して——。それか
らすぐに出国^ます」

正午が近づき、西からの風に乗ってやってきた雲が、国の上空へと迫ってきた頃、
97第四話「日時計の国」

「お世話になりました」

「世界を征服した暁には、また寄らせてね」

キノとエルメスは、西側の城門から国外に出た。

走り去つていくモトラドを見ながら、巨大な大砲を背中にしながら、

「よろしいのですか？少なくとも彼らは大砲を知つています。予定を変えて急に出国したの
は、近隣の国に警告に行くためでは？スパィだったのでは？」

番兵の一人が、眼鏡をかけた美女にそう聞いて、

「いいのよ。今更たった一人の旅人に何ができて？近くの国にたどり着く頃には、試射も終
わつているわ。もう、我が国を誰も止めることはできないのよ」

案内人は、笑いながら答えた。

城門がゆつくりと閉まつていく。

森の中の道を走っていたエルメスが、道を覆う梢の先に城門が見えなくなった瞬間、

「キノ！全速力！」

そう叫んだ。

「分かった！」

キノはアクセルを開けた。
98

道を疾走しながら、エンジン音と道から伝わる振動の音に負けないょぅに、キノがエルメス
に大声で聞く。

「"ナント力の析り"のやり方は後で聞くとして----、なんて？」

「説明は後。今はとにかく急ぐ！できるだけ早く、できるだけ遠くへ、あの国から離れるん
だ。力ーブで崖下に落ちない程度に急ぐ！」
rTIM」

キノは盆地を駆け抜け、山道へと入つた。

ヵーブ手前では減速し、直線では最大限加速する。土埃を巻き上げながら、森の中の道を進
み、いくつものなだらかな尾根を越ぇた。

そして、盆地を見下ろす高い時にさしかかつた時、

「さすがに、そろそろいいかな。キノ、峙で止めて」

「やつとか。了解」

キノがアクセルをゆるめて、道が尾根を越ぇる位置でエルメスを止めた。

ふぅ、とキノが息を吐く。その顔には、山道の高速走行にょって汗が浮かんでいた。

キノがエルメスからおりて、ゴーグルを目からずらした。ポケットから出したバンダナで汗
をぬぐいながら、振り返った。
99第四話「日時計の国」

「まだ、見ぇるね」

キノが言った。

緑の尾根の遙か向こうに、低く空を覆ったねずみ色の雲の下に、巨大な大砲が小さく見ぇた。
まるで、キャベツ畑に爪楊枝が一本刺さっているようだった。

エルメスが、

「もうすぐ撃つはずだから、ここで見学しよう。これだけ離れても、すごい音が聞けると思う

よ」

キノはエルメス後輪脇の箱から水筒を取り出し、水を少し飲んだ。そして、

「あっ！分かった！大砲発射の衝撃がものすごくて、あの国は破壊される。それが慌て
て出国した理由だ」

「残念。外れ。確かに、発射の爆風で、あの国にある建物のガラスは全て吹き飛ぶと思うよ。
安普請の家の屋根や壁も、場所によっては飛ぶかも。でも、地下に避難していれば大丈夫さ」
「じゃあ……、あの大砲が大爆発する？製造ミスで？」

「それも外れ。見たところ、設計図通りにしっかりと造ってあつたみたいだし」

「じゃあ..？」

「すぐに分かる。そろそろだよ」

エルメスの言葉に、キノは東へと向き直った。遠くにある大砲を見た。
100

風が木々を揺らす音が、キノとエルメスを包んだ。

その数秒後---

小さな大砲の先端から、光が飛び出た。

赤い小さな光源が、線を残像として残し、空へと一瞬で飛び去った。その際に、地を覆って
いた雲に大きな穴を開けた。円形の蒼い空が生まれた。

大砲の先からは、最初は黒い煙が勢いよく、続いて白い煙がゆったりと吹き出て、風に流さ
れていく。

r皆った……」

「お見事。まったく計画通りだよ。あの国の人たちは、ある意味ですごく優秀だね。あれなら、
狙い通りの位置に着弾するよ」

キノが、振り返ってエルメスを見た。

「....。どこに飛ぶか、分かってたんだ」

1 しゆんかん

エルメスがあっさりと答ぇた次の瞬間。

雷がすぐ近くに落ちたよぅな轟音が、

「わっ！」「来た」

キノとエルメスがいる場所を、猛烈な勢いで通り過ぎていった。それは、遅れて届いた発射
101第四話「日時計の国」

音で、まわりの山肌からの鈍い反響音が、その後小さく何度も響いた。

「今頃、あの国じゃ狂喜乱舞の大騒ぎだろうね。大宴会の乾杯の真っ最中かな？」

エルメスが言った。

「食べ損ねたけどね」

「いや、食べない方がよかつたよ。そろそろ行こう、キノ。念のためにもうちよっと遠くへ」
「はい？」

「いいからいいから。さあ、思い切り走るー.」

キノは首をかしげながらも、エルメスにまたがるとエンジンをかけた。

それからさらに山を八つほど越えるまで、

「まだまだ」

エルメスの許可が出るまで、キノは山道を猛スピードで走り続けた。

雲に覆われた空にも夕暮れが近づき、ねずみ色がその濃さを増していく。

「もういいかな。キノ、止まつて。またあの国を見てみよう。サィドスタンドをしつかりよろ
しく」 1
再びの指示に従って、キノはエルメスを止めた。そこは、先ほどと同じような高い峠の上だ
つた。キノは、エルメスのサィドスタンドをおろし、少し土の中に突き刺した。
102

「ふう..」

キノは再び汗をぬぐうと、東の方角へと振り返った。

                     たいほう かばん そげき のぞ

肉眼では大砲が見つからず、キノは飽から狙撃用のスコープを取り出すと視いた。

照準の十字線が入った円い視界の中に、キノは大砲を探す。

「もうちょっと左だね。---そう、その下あたりI

エルメスの指示に従うと、緑の稜線の上に白い大砲の先端が見ぇた。

「あつた。見つけた。あそこか」

キノがスコープを目から外す。肉眼でもどうにか、小さな白いトゲとして確認できた。

「さて、そろそろだから、さつきからの質問に答ぇるね、キノ。なんでこんなところまで急が
せたのか」

「お？やつとだ」

キノが振り向くと、

「いいから、国を見ていてょ、キノ」

「分かった……」

東へ向き直ったキノへと、エルメスが言う。

「あの"大砲"を計画した昔の人は、悪用されるのを恐れていたんだね。だからあんな安全装
103第四話「日時計の国」

置を仕掛けた」

「安全装置？」

  小さな小さな大砲を見ながら、キノが聞いて、

「そう、安全装置。あの計画書通りに撃つと——」

  エルメスが言葉を途中で切った。

「？」 ?

  キノが怪訝そうな顔をしながら東の方角を眺めていると、視界の右隅で、南側の空の低い位
置で何かが光った。

  光った次の瞬間、それは赤い光の線になっていた。

  南側にある雲を突き抜けて、光の線はなだらかな角度で、トゲがあった緑色の大地へと突き
刺さつた。

  そして、そこにあつた白い卜ゲもろとも、そこにあつたもの全てを吹き飛ばし、水柱のょう
に斜めに舞い上がらせた。

「あ——」

「はい命中。ああなる」

「え？」

  キノがぽかんと見つめる先で、緑の大地に真っ赤な火の玉が生まれた。日の出のょうな火の
104

玉は一瞬で膨らみ、上空の雲を蹴散らした後にやはり一瞬でかき消ぇた。大量の煙が、蒼い空
の穴に盛り上がり、やがてキノコのように立ち上った。

そして大地が揺れた。

「わつ！」「おつとと」

突然始まった地震に揺すられ、キノは立っていられず、その場にしやがみ込んだ。

次いで、巨大な音が響き渡った。先ほどの発砲音を重苦しくしたような、巨大な獣のうなり
声のような音が世界を包み、突風となって辺り一面に襲いかかり、梢から大量の葉を散らして

いく。

「うゎぁっ！」

「すごいね--」

キノとエルメスが叫んだが、その声は綺麗にかき消された。

数秒間続いた轟音が反響音だけを残して静まったと同時に、大地の揺れもまた、唐突に収ま

った。

転倒を免れたエルメスが、ぁっさりと言う。

「狙い通りだったよ」

キノは頭から大量の葉っぱを落としながら立ち上がり、そして振り向いた。

「まさ力--」
105第四話「日時計の国」

「そぅ。そのまさか。"最大射程〃って言ってたでしょ。球体の惑星のどこへでも砲弾を送り

込める性能があるんだから、最大射程ってことは---」

「撃った場所へ……、一周して戻ってきた？」

「正解」

キノは絶句して、一度振り向いて、上空で形を崩しつつあるキノコ雲を眺め、

「じゃあ..？」

「吹き飛んだね。間違いなく」

「あの大砲が？」

「いいゃ」

「あの国が……？」

「いいや。あの盆地が」

「あの盆地は、今度からクレ^~~タ^って呼ばれると思ぅ」

「住人は.？」

「盆地ごとなくなったんだから、地下のシェルターなんてなんの役にも立たないょ。最後の晚
餐になつたね」
106

「出国しておいて、よかったでしよ？」

「ああ……。助かった……。ありがとぅ、エルメス」

「いいっていいって。じゃあ"ベルセチヤモンダネグの祈り"のやり方を教ぇるね。まず一日
絶食して——」

「いや、それはいい」

キノは右手で帽子を取ると、それを自分の胸に当てた。

r....」

軽く黙禱をして、目を開き帽子をかぶりなおした。
r元々あれは、"大砲"じゃないんだよ、キノ」

一すると？ I

「宇宙空間へ物を打ち上げるための、"マスドラィバー"って呼ばれる装置さ。もっとも大砲
との差なんて、"使い方"だけだけどね」

「なるほどね……」

キノが、右腿のカノンに手を触れながら言った。

「さて、結局日時計も豪華な食事もなしか...」
107第四話「日時計の国」

 キノがエルメスにまたがろうとした時、エルメスが、

「おや？珍しい。車だょ。道の先」

 急にそんなことを言って、キノは西へと続く坂道を見下ろす。

 爆風で落ちた葉が風で舞う森の中の道を、三台♦の車が走っていた。

 屋根に旅荷物をたくさん載せた、緑色の四輪駆動車だった。キノは右腿の『カノン』にそっ
と触れた後、エルメスを押して道の脇にどかせる。

 先頭の車が峠への直線に入って、手を振ったキノに気づいてラィトを点滅させた。

 三台の車はキノとエルメスの少し前で止まり、そこから、ラィフルを背負った、旅行姿の男
女三人がおりた。二十代から四十代の男女は、後ろの車の仲間に合図をしてからキノ達に近づ

/sic

「やあ、旅人さんだね」

「こんにちは！」

「どうもー.」

 笑顔で挨拶を送り、

「今inは」

 キノも挨拶を返した。リ丨
「今の地震、すごかったね。

•ダー格らしい男が、話しかけてくる。

だいじ去っぶ

大丈夫だったかい？」
108

「ええ。なんとか」

「私たちは、遠く北西にある国の住人さ。この先に、国全体が日時計になっているという不思
議な国があるって話を旅人から聞いて、この目で確かめてみようと旅をしてきたんだ」

「君は東から来たんだろう？この近くにあるはずなんだけど、そんな不思議な国を見なかっ
たかい？」

キノが、正直に答える。

「見ました。---でも、今はもうありません」

「えつ？ どういうことだい？」

「説明はできますが....、ちよつと長くなりますよ」

「構わないよ！ぜひとも教えてほしい。その見返りは……、どうだろう？私たちの仲間に
料理人だった人がいる。先日鹿を一頭仕留めたし、魚も、新鮮な野菜もある。美味しくて豪華
な食事会に君を招待するというのは？」

「やります！ I

キノは即答し、エルメスがつぶやく。

「やっぱり」


        第五話

               「努力をする国」

       —Passage 2 —
第五話「努力をする国」

——pass^OQe 2_

  ある日、あるところでのお話です。

  広い谷の底にある道を、一台の車が走つていました。

  ょく均された、幅が広い道でした。その脇で、ごうごうと音を立てながら、綺麗な水が流れ
ています。道はうねりながら、谷の奥へ奥へと続きます。

  谷は豪快に広いです。道と川の左右には、ごつごつした鈍色の険しい岩山がそびえます。岩
肌に木は一本もなく、草がまばらに生えているだけでした。

  空は綺麗に晴れていますが、その蒼さはとても薄く、どこか儍げでした。

  寒々しい、荒涼とした景色のなか、車の排気音だけが、ペペペペべと響いて空に消えていき
ます。

  それは黄色くて小さくてボロボロて、なんた力次の瞬間に分解しそうな、走つていること
が奇跡に思えてくるょうな車でした。
113 第五話「努力をする国」

その車は、後ろに別の車を引っ張っていました。

車といっても鉄ハイフのフレ^ —ムでできた大きなリヤカ^ —のようなものて、平らな荷台の両
脇に簡単なタイヤがついているだけです。鉄パイプのァームで黄色い車から引っ張られて、コ
トコ卜と揺れながら一緒に進んでいました。

その荷台には、洪水防止用の土嚢のような、中身の詰まったビニール製の大きな袋が、ぃく
つも積み上げられていました。

その上から日が当たらないように青いシー卜がかぶせられて、しっかりとロープで縛られて
いました。

「綺麗なところですね。道もいいし」

右側の運転席でハンドルを握る男が、楽しそうに言いました。

少し背の低いハンサムな男で、茶色の裾の短いジャケットを着て、襟は首で立てて留めてい
ました。

「かなり寒ぃのが難点ですが。夏なのにこの温度は厳しぃ。標高も緯度も高ぃから、無理もな
いですけど……」

男がそう付け足して、襟元を少し直しました。その手には、薄手の手袋がはめられています0

車は窓が全開で、冷たぃ風が、容赦なく吹き込んできます。

「これくらい、どうということはありません」
114

 助手席に乗っていた人間が言いました。妙齢の女性で、黒く艷ゃかな長い髪を、上品そう
な黒いジャケットの中に入れて、風で暴れないようにしていました。

「俺、寒いの苦手なんですよね。——それにしても、師匠」

 男が、欠けているサィドミラーで、後ろにつながつている車をちらりと見て、

「こんなに買い込んで、全部売れないと俺達は大損ですよ？」

 師匠と呼ばれた女性は、

「大丈夫です。高く買ってくれるとの情報は確実です。理由は分かりませんが」

 あつさりとそう答え、男は怪課そうな顔を作りました。

「トンネル工事でもしてるんですかね？」

 男の質問に答える人は、誰もいません。

 こうして、車が車を引っ張りながらだいぶ進んだ時——

 大きな谷の湾曲を抜けた時、

「おっー.」「やっとですね」

 目指す国が見えてきました。

 そこにあったのは、一つの小さな国と、谷の終わりでした。

 国は黒くて丸い城壁に囲まれ、まるで谷間にすっぽりはまっているかのようです。その国の
115 第五話「努力をする国」

向こう側、少し離れた位置から、谷は白くなっていました。

そこにはもう、川も道もありません。

岩肌の間に、白くまぶしい塊が、谷を埋め尽くしながらさらに遠くへ、さらに奥へと、山肌
に覆われて見ぇなくなるまで続いていました。

それらは、全て水です。先端部は、城壁より高いギザギザの壁になっていました。

「々水河"ですか……。話には聞いていましたけど、本物は初めて見ました……」

男が、運転しながら目を細めました。

「本当に水の河なんですね……。爆薬を売ったら見学に行きましようよ、師匠」

「いいでしよう。売つてからなら」

女性も答ぇました

小さな車は、国へと近づいていきました。

爆薬を満載して入国した二人は、

「旅人さん！よくぞ我が国へー•」

大歓迎を受けました。

もっとも歓迎を受けたのは引っ張っていた爆薬の方で、入国後あっという間に、リヤヵーご
と国に、相当の高値で買い取られました。
116

 結果的に、二人はかなり儲かりました。

「いやあ、これはいい。師匠、もう何往復かしましょうか？」

「あなたが、寒さに耐えて運転するのなら」

「しま亏よします！一

「でも、その前に聞いておきましょう」

 女性と男は車を駐車して、爆薬を買い取って運んでいる住人達へと近づきます。

「みんな、旅人さんが持ってきてくれた。これで、定期便を待たずに作業にかかれるぞ！」
 嬉しそうに言った住人達に、爆薬で一体何をどうするのか、女性は訊ねました。

 住人達は、

「おお！それならぜひ見学をしていってください！」

 そう言って、二人を、水河が見える城壁のてっぺんに案内しました。

「水河の先端が見えますか？」

 住人が聞いて、二人が見えますと答えました。大きな岩がごろごろと転がっている谷底の向
こうに、ビルのようにそそり立つ、白い壁がありました。

 そこに、爆薬を背負った国の住人達がとりついて、ょじ登って、何かをしています。それも
すぐに終わり、彼等は水河の先端から急いで離れていきました。

「準備力てきま^た。いきますよー.---点火！」
117第五話「努力をする国」

 住人が言った次の瞬間、地響きと、少し遅れて轟音が谷間に響き渡りました。

 爆薬が、水河のあちこちで連続して爆発しました。

 水の塊が割れて倒れて、ゆっくりと崩れて、大地で砕けて散らばりました。

 爆発と倒壊の轟音が谷間に反響し、やがてそれが収まった時、水河は、ほんの少しだけです
が確実に短くなりました。

 「なるほど……。あのためですか。それは確かにたくさん必要ですね」

 男が感心して、

 「そうか！ああやって定期的に水河を爆砕しないと、そのうちに国が飲み込まれてしまうん
ですね？」

 そう嬉しそうに言いました。

 「いいぇ、違います」

 「ありや？」

 「あの水河は、放つておいても国までは届きません。かつて、国に届いたことはありません」
 男は訊ねます。

 「では、あの水を使ったり、持って行って他の国に売ったりしているんですか？」

 「まあ、それもしていますが……、決して本来の目的ではありませんょ」

 |すると...-
118

「では？」

 二人から訊ねられ、住人は答えます。

「この惑星を暖かくするためです」

「はぃ？」

 男が聞き返しました。

 住人が、まるで講義中の教授のように語り出します。

「旅人さん達は、"惑星全体が、人間の生活のおかげで徐々に暖かくなつている"という考え
方をご存じですか？」

「ええ、まあ。聞いたことがあります」

「々惑星温暖化"というものですね？」

 男と女性が答え、住人は満足げにうなずきました。

「私達は、古い書物でそれを知りました。そこには、こう書かれていました。『温暖化は水河
を溶かす』と」

「なるほど..j rそれで？」

 ここまで、旅人の二人は納得していましたが、

「そこで私達は気付いたのです。それならば、々水河を溶かせばいい！"と」
119第五話「努力をする国」

ここで、旅人の二人は完全に首をかしげました。

住人が楽しそうに続けます。

「だから私達は、あの水河を砕くことに決めました！砕いた水は遠くに売るか、大地の熱か
川に流すかで溶かしてしまいます。そうするとどうなりますか？」

|え？ えつと...」

男が、突然の質問に答ぇられずにいると、

「惑星はどんどんどんどん暖かくなるのです！結果、私達の生活は楽になるのです。冬に凍
ぇなくてもょくなるのです！ 旅人さんも、夏にジャケットを着なくてもすむのです！」

「まあ、それは助かりますが....」

「そうでしよう！あなた方のお孫さんの世代には、きつと住みよい世界になつていると思い
ますよ！一

男は黙り、

「なるほど。ょく分かりました。頑張つてください」

女性はそんな言葉。

「はい！私達は頑張りますょ！世界を変ぇるんですからー.」
張り切っている住人に、
120

rて也—」

 男が疑問を呈します。

「はい、なんでしようか？」

「理屈は分かりました。でも、それにはこの国だけの努力では、なかなかうまくいかないんじ
やないでしようか？」

「いいえ。——旅人さん、こんな言葉があります。私達が、いつも信じて疑わない言葉です」
「おや、それは？」

「はい。それは——」

 旅人の二人は、しよっちゆう爆発音が聞こえるその国に、丸二日滞在しました。

 三日目の朝に、小さくてボロボロの車は、入った城門をくぐり抜けます。来た時に牽いてい
たリヤカーはありません。

 城壁をくぐり抜けた後、男はアクセルを踏み込む前に、窓から顔を出して振り返りました。
「師匠——。連中の努力は、いつか報われる時が来ますかね？」

「さあ？来るとしても、私達はとつくに死んだ後でしよう。関係のない話です」

「ま、そうですね。さあて、もう何往復かしましようか？儲かる時には儲けないと」
「あなたが頑張るのなら」
121第五話「努力をする国」

女性が言うと、男は即答します。

「そりやもう！俺は頑張りますょ！あの国の人達に負けないくらい」

男は前を向くと、アクセルを踏み込みました。

小さな車が去っていく国の中心で、高い塔のてっぺんで—

彼等が信じて疑わない言葉が書かれた大きな旗が、寒い風に揺れていました。
そこにはこんな文章が、堂々と書いてありました。

"小さな一歩から、世界は変わる。決して諦めてはならない。頑張ろう"
「続•寄付の話」

            —How’s Tricks?—

第六話「続•寄付の話」

——ffiowls Tricks?—

草原の一本道を、一台のモトラド(注•二輪車。空を飛ばないものだけを指す)が走ってい
た。

春の草が風に揺れる、地平線の向こぅまで緑の絨毯が敷き詰められた大地。空は綺麗に晴
れ渡り、蒼く透き通っていた。

土を固めただけの道を走りながら、

「いやー、儲かつたねえ。キノ」

モトラドが嬉しそぅに言った。

モトラドの後輪脇には黒い箱が、上には鞠と寝袋がある。さらにいろいろな小型の布バッグ
が、追加としてごてごてと縛り付けられ、走行に合わせて小さく揺れていた。

キノと呼ばれた、黒いジャケットを着た運転手が、ゴーグルの下で笑顔を見せた。

「ああ。とても儲かった。シャツと肌着は全て新しくなったし、寝袋は性能がいいのが手に入
ったし、『森の人』と『フルート』の弾薬も補給できたし。それに、エルメスも——」
123第六話「続•寄付の話」

エルメスと呼ばれたモトラドが、キノの言葉を引き継ぐ。

「オィルも新しくなったし。チェーンも新品になったし。プラグの予備も増えたし」

「燃料も携帯食料も、たんまりと積み込めた。鞔に入りきらないから、袋も」

「まったく、"義援金"様々だね！」

エルメスが言うと、キノははつきりとうなずいた。

「まったくだ。あの国の人達には、感謝してもしきれないよ」

「てもさあ集まったお金の半分以上は【救う会】の人達の儲けになるんてしよ？もっとも
っと、それこそ七割くらい、容赦なくふんだくればよかったのに。いつものがめついキノは何
処へ行ったの？遠くへ旅行中？それとも十字架へ？」

エルメスの質問に、キノは空を眺め、少し考えてから、

「....。えっと...、，宗旨替え"？」

「そうそれ！-

そう言って、エルメスは黙った。

「ものすっごく分かりにくいよ、エルメス」

「そう？ て本当のところは？」

キノが、走りながら一度振り向いた。飽と寝袋と揺れる小さな袋、そして走ってきた道が見
えた。緑の地平線の向こうに、国の姿は見えない。
126

キノは向き直ると、

「手はずを整えてくれたのはあの人達だからね。それに、そんなに貰っても仕方ない。使い切
れないよ。さすがに、余所の国でも高く売れるもの……、宝石とか金貨とかを買い集めたら、
その時点で何か変だと思われるでしよ」

「それもそうか」

「実は、万が一にもばれたらまずいから、エルメスにも内緒にしていたことがあるんだ。もう
国も見えないから、話しておこうと思つて」

「お？ 何々？」

「じやあ発表するよ。——"恵まれない旅人のふりをして優しい国民から寄付を集める"この
方法だけど、大昔に師匠がこの国に伝えたんだって。そしてがっぽりと儲けた」

「へ—。それは驚いた。相変わらずォニだなー」

「でもね、師匠も後々でちよっと気になっていたみたいで、ボタにこう言った」

「なんて？」

「"もしもう一度行くことがあれば、国民の皆さんにネタばらしをしませんとね"つて」

「ふ^—でも、この様子じや来な力ったんてしよ？」

キノが空を見上げた。鳥が一羽、翼を広げてゆっくりと旋回していた。

道へと視線を戻し、キノが質問に答える。
127第六話「続•寄付の話」

「うん。--そしてこうも言つていた。"もしあなたが将来行くことがあれば、そしてまだあ

の国の人達が一部の人達に騙されていたら、全て国民にばらしてしまいなさい。ただし——、
受け取るものは受け取った後に"」

「え？」

「だからボタは、出国前に手紙を何枚も、この国の報道機関に投函しておいた。こっそりと
ね」

「まさか..、キノ」

「そのまさか。子細を書き記しておいたから、今頃は大騒ぎになっているはずだ」

「■」

「純朴な人達を騙すのは、やっぱりょくないょね」

微笑みながら言ったキノに、エルメスが下から質問する。

「じやあ、先に言えばいいのに」

「それだと、誰も信用してくれないから」

「それもそうか」

エルメスが答えて、しばらく草原にエンジン音だけが聞こえた。

やがて、キノが満足そうに言う。

「今回のことで——、"ボク達はとても儲かる^ッ国民は真実を知ることができるへッ連中は
128

逮捕される"。いいことずくめだ」

「たいした詐欺師だね、キノ。あの人達今頃、額に青筋立ててると思ぅょ」
「かもね。でも、それはI」

「それは？」

「騙される方が悪い」

草原の一本道を、一台のモトラドが走っていった。





第七話「手紙の話」

 ——tllre wealcrlnk;——

 私の名前は陸。犬だ。

 白くて長い、ふさふさの毛を持つている。いつも楽しくて笑つているょぅな顔をしているが、
別にいつも楽しくて笑つている訳ではない。生まれつきだ。

 シズ様が、私のご主人様だ。いつも緑のセ—ターを着た青年で、複雑な経緯で故郷を失い、
バギーで旅をしている。

 同行人はティー。いつも無口で手榴弾が好きな女の子で、複雑な経緯で故郷を失い、そし
て私達の仲間になった。

 私達は今、寒々しい荒野にいる。

 止まったバギーから見ぇるのは、草木が一本もない、硬く締まった岩でできた茶色い大地。
そしてそれを覆ぅ、ねずみ色の曇り空だけだ。

 時間は昼過ぎだが、太陽の位置は分からない。気温は摂氏で零下数度。吐く息が、いつまで
133第七話「手紙の話」

も白く立ち上っていく。

風は吹いていない。アィドリングを続けるバギーのエンジン音が低く唸る以外、何も音がし
ない世界だった。 -
「いないな……。移動する」

                                                こし

運転席の上に立っていたシズ様が、そぅ言いながらゆっくりと席に腰を下ろした。

シズ様はいつものセーターの上に分厚い緑色の防寒ジャケットを着て、そのフードで頭を覆

                                                てぶくろ

つている。目にはゴーグル、口元には首から引き上げたマフラー。防寒手袋の手には、大きな

そうがんきようにぎ

双眼鏡が握られている。

ティーは無言のまま助手席に座って、前に座る私を足の間に挟んで、私の頭に顎を載せてい

た。

ティーも、小さな体に白い防寒着の上下を着込んで、まるで雪だるまのょうに着ぶくれてい

                         ぼうし

る。頭にはとある国で手にした毛糸の帽子をかぶり、そして首元には、私の毛も編み込まれた
マフラー。エメラルドグリーンの瞳を持つ目には、小さくて薄い、乗馬用のゴーグルをつけて
ぃた。

シズ様がバギーを発進させて、硬い大地を軽快に走っていく。容赦なく車内に入り込む風は、
まるで斬りつけてくるかのょうに冷たい。
234

 とはいぇ、毛皮をまとっている私はそれほど寒くないのだが、

 r.....」

 ティーは無言で、私の頭に抱きついてくる。ティーが寒いのか、それとも私を気遣ってくれ
 ているのか、私には分からない。

 シズ様は、しばらくバギーを走らせる。

 そして何もない荒野で、再び止めた。

 シズ様は運転席の上に立ち上がる。双眼鏡で、ゆっくりと、舐めるょぅにあたりを見渡す。
 回っていたシズ様の頭が、ふと止まった。

 「いた！やつと見つけたぞ！」

 シズ様は急いで運転席に腰を落とし、バギーを急発進させた。

 昨の日のことだ。

 旅を続けていた私達は、寒々しい世界を走り抜けて、一つの国にたどり着いた。

 科学技術の発展が緩やかな、エンジンなどは工場でしか使われていない、平和でのんびりし
た国だった。広々とした国土には、収穫を終ぇた畑が雪に覆われてどこまでも広がる。

 私達は大歓迎されたが、シズ様が願っていた全員での定住は、またも叶わなかった。
135第七話「手紙の話」

  それならばと燃料や食料を補給して、すぐにでもより暖かい場所へと出発しよぅとしていた
時---

「旅人さん！火急のお願いがあります！人を捜してください！」

  私達は、そろいの黒い制服を着た、そして切羽詰まった顔をした〃郵便屋"を名乗る男達の
来訪を受けた。

  シズ様が、話を聞いた。

  それによると----

  この国は、近隣の国々と大変友好的な関係を築いていて交流が盛んらしい。手紙のやりとり
も、頻繁に行われている。

  郵便屋は小さな一頭立ての馬車で手紙を運んでいるのだが、一人の仲間が、到着予定日を四
日過ぎてもこの国にたどり着かないでいる。

  異常気象といぇるほどの、極めて寒い日が続いていたので、遭難している可能性がある。彼
等は仲間を捜索に行くことを決めたが、

「旅人さんでしたら、その素晴らしい車で、馬車よりもずつとずつと速く捜しに行くことがで
きます。どぅか....、お願いいたします丨.少ないですがお礼をします！」

  シズ様は、報酬のことなど何も聞かずに、二つ返事で引き受けた。

  そして私達は、夜明けから、その郵便屋を荒野で捜し回っていた。
 バギーの進む先に、シズ様が双眼鏡で見つけたものが見えてきた。

 まずは、横たわって動かない馬が一頭。死んでいるのだろう。

 さらにバギーが近づくと、倒れた馬の近くに人間が一人見えた。間違いなく行方不明になっ
た郵便屋の男で、黒いコー卜を着て、何かを抱えるょうに大地に横たわっていた。

 彼の脇に、黒いたき火の跡が見えた。馬車が見えないところを見ると、壊して燃やして、暖
を取ったのだろう。

 私は、

 『馬車を燃やして-----、いいや、手紙を燃やしてても助力つていて欲しい.........』

 『しかし……、それは規則違反だ……』

 『知ったことか！命ょり重要な物があるか！』

 そんな、郵便屋達の会話を思い出していた。

 もし、彼がずっと火を燃やしていたのなら、凍死せずに助かっている可能性も高い。

 シズ様は全速力でバギーを走らせて、男の前で急停車した。

 「助けに来たぞ！」

 叫びながらシズ様が飛び降りて、男に駆け寄る。ティーが、そして私が続いた。
137第七話「手紙の話」

「助けに来たぞ！聞こえるか？」

シズ様が、横になっている男へと手を伸ばし、ゆっくりとその顔を視き込む。

死体か否かは、すぐに分かる。

そして---

フフつ..」

男は生きていた。小さく、ロから声を漏らした。

「しつ力り~iろ！」

シズ様が、彼の体を仰向けに起こした。

二十代後半の、若い男だった。両目を閉じた男の顔に生気はなく、凍傷で鼻ゃ頰の皮膚の色
は変わっていた。そのロだけが、小さく動く。

「誰……、誰……？」

仰向けにされた男は、お腹に大きな袋を抱えていた。黒い革製の、大きな袋。

「旅の者だ。国であなたの仲間に頼まれて、あなたを捜していた。もぅ大丈夫だ。急いで国に
連れて帰る。ょく頑張った」

シズ様が答えた。男は、か細い声でまたも訊ねる。

「ふく ろ..あ....ある力...？」

「ああ、ある。ちやんとあるI
138

 シズ様が答ぇると、

 「それだ、けは……、燃やせ、なかつ、た……。たの、む。たの……、む」

 男は今までで一番大きな声でそう言うと------

 それつきり静かになつた。

 「おい？....おいつ！」

 シズ様はそれから、必死に呼びかけたり頰を叩いたり心臓マツサージをしたり、男を助ける
ためのありとあらゆる努力をしたが—

 男が言葉を喋ることは、二度となかつた。

 シズ様が、白い息を長く吐いた。

 「しんだのか？」

 雪だるまのょうなティーが、ひつそりと訊ねた。

 「ああ。死んだ」

 シズ様は、正直に答えた。

 死体の腕を胸の前で組ませた後、シズ様は男が最期に託した袋を手に取り、慎重にそのロを
開く。

中を見たシズ様が、私やティ^~にも見せてくれた。
139 第七話「手紙の話」

 袋の中身は——

 大量の手紙だった。何十通ごとに縛られた、いくつもの手紙の束だった。

 私は、彼の仲間達の会話を再び思い出していた。

 「燃やせば、助かっていたかもしれません」

 私が言ぅと、

 「そぅだな……」

 シズ様はゆっくりと、袋のロを閉じた。

 そして、死者へと語りかける。

 「確かに、頼まれたよ。これは、あなたが命をかけて守つたものだ。これを国に届ける。皆に
届けるI

 そんなシズ様を、

ティーは黙つたまま見ていた。

遺体と手紙の入った袋を持って、バギーは夕方に国に戻った。

仲間の遺体を見て、そしてシズ様に手紙を渡されて経緯を聞いて、郵便屋達は泣き崩れた。
郵便屋達は泣くだけ泣くと、仕事へと戻った。それらの手紙は明朝から、配送が遅れたこと
140

を謝罪しながら配られることになつた。
「見届けさせて、ほしい」

  シズ様が言った。

 翌朝。

 空は晴れ渡った。気温が、緩やかに上昇していく。

 二人の郵便屋達が、馬車に手紙を積んで出発した。私達も、バギーで後ろからついていった。
郵便屋達は、広い国の中に点在する家々を訪ねた。指定住所に着くとそのポストに入れるこ
とはせず、逐一、玄関の呼び鈴を鳴らした。

「郵便です。——配達が遅れまして、大変申し訳ありませんでした」

 彼等は丁寧に謝りながら、玄関先で手紙を手渡ししていく。

 私達はそれを、少し離れた位置で眺める。

 ほとんどの人達は、遅れたことなどほとんど気にせず、またその理由を訊ねることもしなか

った。

 ありがとぅ。

 ただいつものょぅに軽くお礼を言って、手紙を受け取っていった。
141第七話「手紙の話」

 そうして、半分ほど配り終わった昼過ぎのこと。

 「なんだこれは！差し出し消印は七日も前じゃないか！普通なら二日か三日で届くのに、
 一体あんたらは何をやっていたんだ！」

 そう怒鳴ったのは、とある家の中年の男だった。

 郵便屋達は質問には答ぇず、ただひたすらに遅れたことを謝罪し、

 「今後は、二度と同じことが起きないように、誠意を尽くします......」

 そう言って頭を下げたが、その男は納得せずに怒鳴り続ける。

 「それじゃあ困るんだよ！ 一日を争うような重要な内容だったらどうするつもりだ！あん
たら郵便屋は、楽をしてるんじゃないだろうな！」

 「決して、そのようなことはありません....」

 「じゃあ、なんでこんなに遅れたのか言ってみろ！」

 「申し訳ありません。規定で申し上げることができないのです……。遅れたこと、重ねてお詫
び申し上げます」

 「たから！それじゃ納得できないんだ-----」

 男は、ここで私達に気づいた。

 普段なら絶対にいるはずのない、旅人と車の存在に気づいた男は、
142

「おい！あれは先日来たっていぅ旅人さんだょな……」
そぅつぶやくと、静かな数秒の思考の後に、

「ひよつとして、何かあつたのか……？」

郵便屋達に、そう聞いてきた。

 シズ様は何も言わずに、郵便屋達の背中を見ていた。

                 ぶつちようづら なが

 ティーも何も言わずに、男を仏頂面で眺めていた。

 「申し訳ありません。規定で申し上げることができないのです……」

 二人の郵便屋達は、悲しげな表情で、同じ言葉を繰り返した。

 男はそれで察した様子で、

 「何かがあったんだな……。ひょっとして、最近の寒波が原因か？」

 「申し訳ありません。規定で……」

 泣き出しそうな郵便屋達を見て、

 「分かった！もう何も言わん。手紙、確かに受け取ったぞ！」

 男は、そう言うと身を翻し、玄関へと戻つていつた。ドアを開けて、くぐり抜けて、そして
閉める直前に、
143第七話「手紙の話」

「ありがとぅな！ |

 大きな声でそぅ言い残した。

 郵便屋達は家々を黙々と回って—

 冬の日が沈みかかった夕方に、最後の一通を持って、最後の一軒家に到着した。

「ここが最後です。これを終えれば、"私達"の仕事も終わります」

 郵便屋がシズ様にそう言った。"私達"を強く言ったのは、当然死んだ仲間を含んでいるか

らだ。

                 最後まで見届けるべきだと思つているシズ様は、黙つたままうなずいた。

何を考えているか分からないテイーは、黙つたまま見ていた。

呼び鈴が鳴らされ、家から出てきたのは、五十代に見える女性だった。

寒そうにコートを羽織って、郵便屋達と私達を見て少し驚いて、なあに？と聞いた。
郵便屋達が遅れたことを謝りながら、最後の一通を差し出すと、

                 女性は腕を組んで、不満そぅに、不服そぅにそれを眺めた。
144

「それね--」

女性がロを開いた。

「差出人、弁護士でしよ。違う？」

郵便屋達が確認して、その通りですと返答した。
すると女性は、ふうつ、と不機嫌そうに息を吐くと、
「それ、持つて帰つてくれないかしら？」

 郵便屋達が絶句している中、女性は続ける。

 「それね、去年別れた夫からの手紙なの。私にさんざん暴力を振るって、逮捕されて有罪にな
って、恥ずかしいからって隣の国に移住したのよ。移住後も、何度も何度も、弁護士を通じて
私に手紙をよこしているの。でも、謝罪の言葉なんて一つもない。いつもいっつも、自己擁護
の勝手な言い訳ばかり。娘にも、もう読ませてないわ。私も読みたくないの。読んでも気分が
悪くなるだけだから、次から封も切らずに捨てるか燃やそうと思っていたのよ」

 「あ、あの……、それでは……」

 「配達人がいるのなら、ちようどいいわ。正式にク受け取り拒否"ということで、持って帰っ
てそちらで処分していただけるかしら。確かそんな規定があったわよね？」

 「....。はい……、確かにございます……J
145第七話「手紙の話」

 郵便屋は悲しげな口調でそう言うと、

「じやあお願いするわ」

 女性の方は、さばさばとした口調で言って、そのまま踵を返し、私達に背中を見せて、

「だめ」

 そんな声てその動きを止めた。

 声の主は、私とシズ様の間にいた少女だった。

「テイ丨？」

 シズ様が驚いてテイーに顔を向けて、郵便屋達も、そして女性がそれに続いた。

「なあに？ お嬢ちやん」

 女性の声は優しげだが、表情に笑みは見ぇない。

「それ、よまないとだめ」

 めったに喋らないテイーが、即答した。怪訝そうに眉根を寄せた女性に向け、さらにロを開
「よまないとだめ」

「お嬢ちやん。どうして？長い間辛い思いをした私が、殴られた過去を思い出してしまう、
とても胸糞が悪くなる、忌々しいだけの手紙を読まなければいけない理由はなあに？」
「よまないとため」
146

r....。気味の悪い子ね……J.

 女性は、ティーとの会話を打ち切って、視線を郵便屋達に戻した。

「なんだつて言うの？そちらは先日入国した旅人さんみたいだけど、どうしてついてきてる
の？」

「理由はありますが、規定で申し上げることができません」

「それじや分からないわ。—そちらの黒髪の旅人さん。説明してくださる？」

 女性がシズ様に険しい顔を向けて、シズ様はやんわりと答える。

「彼等が言えない以上、詳しいことは私のロからも言えません。ただ——」

「ただ？」

「郵便屋の仲間は、この手紙を持つてくるのにとても苦労しました」

「それだけ..？」

「ええ」

 シズ様の答えに、女性は大きくため息をついて、

「苦労したのは、あなた達だけじやないんだけれどね。私にはあなた達の苦労は分からないけ
ど、同じようにあなた達には私のその苦労は分からないでしょ？」

 そんな皮肉を言つた。

「でも、よまないとため」
147第七話「手紙の話」

「お嬢ちやん。理由も言ぇずに頼むだけじや、人は動ぃてくれなぃのょ」
「よまないとだめ」

「お嬢ちやん……。本当に言葉分かってる？それ以外の言葉が喋れる？」
「よまないとだめ」

「ょまないとだめ」

女性は、大きくため息をついた。

「じゃあ、これが本当の最後ょ。次から、すぐに切り裂くからね。——お嬢ちゃん。分かっ
た？」

「わかった」

「ふん」

女性は鼻を鳴らして数歩進むと、今にも泣き出しそぅな顔をした郵便屋の手から、手紙を受
け取った。郵便屋達が、長い息を吐いた。

女性はその手紙の封を、その場で端からペリペリと開けた。中に入っていた、一枚の便箋を
取り出した。

「今日は短いわね。助かるわ」

女性はつまらなそぅに、静かに読み始めた。
148

女性は、最初の一行はさらりと目を動かし、

次の一行で、両目の周りの皺を寄せながら、食い入るょうに睨み付けた。

「え--」

そして、絶句。

手紙を持つ手が震えて、女性の両目が大きく見開かれて、そして今度は、

「あっ..」「え？」rん？」「.....」

私達が驚ひ4。たき 塞 ほぉ

女性は、瞳から滝のょうに涙を流していた。涙は頰を伝わって、足下へと落ちていく。

「ああ..」

女性は滂沱を続けると、手紙を胸の前で抱きしめた。そのまま玄関前のマットに膝をつくと、

「ああ..。ああ……、神様....。ありがとうございました……」

そこにいる人には、お礼をしなかつた。

「では」

郵便屋達は小さくそう言うと、するりと回れ右をして、馬車に戻っていく。

男二人が鼻をすすったのは、寒いからではないだろう。

「行きますか？」
149第七話「手紙の話」

シズ様が小声で聞いて、

「ええ。私達の仕事は終わりました……」

「私達は、内容を知らずに、手紙を届けるだけです。それでは旅人さん。ありがとぅございま
した」

郵便屋達は振り向かずに答えると、馬車に乗った。そして蹄の音と共に、ゆっくりと去って
いった。

その間ずっと泣いていた女性は、やがて袖で顔を拭いて、鼻を何度もすすって、ゆっくりと
立ち上がった。

                     ぶつちようづら ま か

何も言わず自分を見ていたテイーの仏頂面へと、女性は真っ赤になった目を向けて、
「ありがとう。お嬢ちやん」

「お嬢ちやんが言わなければ、とつても大切なことを知らずにいるところだつたわ」

「...」 ,

「あと、"気味が悪い"なんて言ってごめんね。お嬢ちやん可愛いわょ。将来、きっと美人に
なるわ。ありがとぅ」

「れいはいらない」
130

「そう。でもね----、ありがとう。ありがとう」

ティ—に向けられた、どこまでも優しげな女性の表情を見ながら、シズ様は満足そうに目を
閉じた。きつと、あの郵便屋のことを思つているのだろう。

「それでは、私達もこれで」

シズ様は軽く頭を下げて、

「行こうか」

ティーに顔を向けて、そしてバギーへと視線を送る。

私達が歩き出すと、女性は手紙を持ったまま嬉しそうに、笑顔で家へと駆け戻り、ドアをく

ぐつた。

「聞いて^聞いて！素晴らしい手紙よ^とってもすてきな知らせよ！今までで一番の
知らせよー•一

そして、おそらくは中にいる彼女の娘に向けて、歓喜の声を上げた。

その声が、私達の背中にも届く。

彼女は、確かにこう言った。

「あのロタデナシが、事故でくたばったんですって！」



154

第八話「賭の話」

 —which is which.I

とある国てのこと。

交通機関が四輪の"自動車"と、"自転車"のどちらかしか存在しなぃ1でのこと。

 十四歳の少年は、同じクラスの女の子に告白するかしないかで悩んでいた。

 相手は髪の長い清楚な感じの女の子で、最初の授業で隣の席になり、配られたプリントを一

緒丨ぎ,,ふたことみことぁぃさっ ろうか ぇしゃく

 以来、朝には二言三言の挨拶を交わし、廊下ですれ違った時は会釈する、そんな程度の仲だ

った。

 そのうちに少年は、学校へ行くのが楽しくて仕方がなくなって、その子以外の女の子は背景
と化すほど興味がなくなつて、その子のことを好きになつたのだと認識した。

 嫌われてはいないと思うが、まだ二人だけできちんとした会話もしたことがない。彼女のこ
133第八話「賭の話」

とを詳しくも知らない。

でも、好きなのは事実だから、もう自分の想いを、その子が他の誰かと仲がよくなる前にと
にかくぶつけてしまうべきではないか。

しかし、勇み足で取り返しのつかない大失敗をするよりは、今から少しずつでも会話を増や
し、じつくりと仲良くなつていくべきではないか。

少年は迷いに迷っていた。

明日、休日ぁけの学校で、言うべき言葉は"好きだ！"か"おはよう"か。

「よ—^つ—.こうなつたら---」

少年は、アパートの窓から通りを見下ろした。

「次に通りかかるのが自転車だったら告白する！自動車だったら、しない！」

四十ニ歳の男性は、転職するかしないかで悩んでいた。

二十年勤めた会社での待遇に、長い間不満がぁった。

大きな会社で一生懸命働いているつもりだが、給料はそれほど上がらず、地位も同期や後輩
より下に甘んじている。

自分は正しく認められていないのではないか、この先この会社にいてもずっとそれが続くの
156

ではないか。そう思い始めた男性は転職を考え、いろいろと調べた。

  そして、今ょり一時的に収入は下がるが、頑張り次第では将来が望めそうな、小さな会社が
見つかった。今すぐにでも我が社に来て欲しいと、再就職の確約まで取り付けた。

  年齢を考えると、これが最初で最後の機会だった。しかし、二人の子供を育てるためには、
一時的とはいえ収入が下がるのは厳しい。新会社での失敗は許されないし、その会社の将来す
ら分からない。

  妻に相談した男性は、長い長い話し合いの末、

「あなたの人生です。最終的には、あなたが決めてください。私はそれについていきます」
  そう判断をゆだねられ、迷っていた。

  明日、休日あけの会社で、上司の机に持って行くのは退職届か仕事の書類か。

「よしつ！ こうなつたら---」

  男性は、アパートの窓から通りを見下ろした。

「次に通りかかるのが_動車だったら転職する！自転車だったら、しない！」

十九歳の女性は、恋人と結婚するかしないかで悩んでいた。

まだつきあい始めて半年も経っていない年上の恋人は、善は急げだと言わんばかりに、女性
157第八話「賭の話」

に熱烈なプロポーズをした。

  恋人のことは、疑いないほど大好きだった。彼はもったいないほど容姿端麗で、経済力もあ
る。結婚してから発生しそぅな問題もない。

  しかし、こんなにも早く、こんなにも若いぅちに将来を決めていいのか。若い人生をまだ楽
しんでから、または経験を積んでから決めるべきではないのか。

  そして、そんな中で将来もつといい人が現れるのではないか。

  女性は迷い続けていた。

  明日休日あけの会社の後のデー卜て、フロポースの答ぇをィエスにするかノ^~にするか。

「^"6 ―つ！ こ >フ^^6つ.^^0-」

  女性は、アパー卜の窓から通りを見下ろした。

「次に通りかかるのが自転車だったら彼と結婚する！自動車だつたら、しない！|

  十八歳の学生は、将来に悩んでいた。

  もぅすぐ大学に入学しなければならない。すでに試験は合格し、後は入学申請書類を送り
ければ、晴れて来学期から大学生となる。

  しかし、今までずつと続けていた、大好きな演劇の世界からは離れることになる。

〇
138

 大学に行くのを止めて、本格的に演劇の道を進むため、劇団に入るべきではないか。それこ
そが自分が将来を賭けるに足るものではないか。

 ただし、役者として成功するかどうかも、またはそれで食べていけるょうになるかもまつた
く分からない。

 大学に行けば、普通に勉強し、普通に就職をして普通の人生を歩めるだろう。ょり堅実な道
だろう。

 学生は決めることができなかつた。

 明日、休日あけに郵便局に行くか断りの電話を入れるか。

 「よしつ！ こうなつたら---一

 学生は、アパー卜の窓から通りを見下ろした。

 「次に通りかかるのが自動車だったら役者の道を選ぶ！自転車だったら、大学へ行く！」

 八十九歳の老人は、人生最後のお金の使い道に悩んでいた。

 もぅすぐ自分は病気で死ぬが、手持ちの莫大な資産をどぅするべきか決めかねていた。
妻には先立たれ、一人息子は独立して暮らしている。本来なら彼に全て相続させるのが筋だ
が、それが果たしていいことなのか分からずにいた。
159第八話「賭の話」

ぐうたらで金遣いの荒い息子に大量のお金を渡すと、すぐにでも仕事を辞めて放蕩生活を始
めかねない。

それならばいつそ、しつかりとした慈善事業に全額を寄付してしまう方が、世のため人のた
めになるのではないか。

老人は、死ぬほど悩んでいた。

明日、休日あけの弁護士のオフィスへ電話してなんと言うか。

「よしつ一.こ >フ1^6つ.^-'-T'- I

老人は、アパー卜の窓から通りを見下ろした。

「次に通りかかるのが自転車だつたら息子に遺産をやる！自動車だったら、やらない！」

 三十九歳の主婦は、今夜のおかずに悩んでいた。

 たまには自分の好物であるシチユ^—にするか。それともお肉が好きな夫や子供のためにハン
 バーグにするか。

 主婦は、天井を見上げて小さく唸っていた。

 今すぐ、スーパーマーケットに行って何を買って帰ってくるか。

 「ょ—^つ一.こ >フ^6っ-^-^-」
160

主婦は、アパー卜の窓から通りを見下ろした。

「次に通りかかるのが自動車だったら今夜はハンバーグ！自転車だったら、シチュー丨.」

十五歳の少年は、どっちの本を買うか悩んでいた。

明日は、文庫小説の発売日で、自分が気に入っている二人の作家の新作が同時に出る。

新刊の紹介文章を読むと、どちらも面白そうで期待は持てるのだが、それ故にどちらを買
っていいのか決められない。 .

少ないお小遣いではニ冊を一度に買うことはできず、来月にも買いたい本はあるので、もう
すっぱりと諦めるしかない。

ただし、買ったその本が万が一面白くなかった場合、もう一冊を買っておけばよかったと後
悔することは必至。しかし、買う前に小説を両方とも立ち読みすることは現実的ではない。

誰かの感想を待ってから買うとすると、明日読むことができない上に、自分との好みのずれ
によって必ずしも同じ感想になるとは限らない。

少年は、お小遣いを握りしめながら震ぇていた。

明日、休日あけの学校帰りに、どちらを本屋で買うか。

「よ—iつ！ こうなつたら--一
262第八話「賭の話」

少年は、アパー卜の窓から通りを見下ろした。

「次に通りかかるのが自転車だったらXXXXXの本を買う！自動車だったら、逆丨.」

 二十七歳のデザイナ丨は、一本の線をどうやって引くかで悩んでぃた。

 新車デザインの社内コンペティションに出展するため、全身全霊を賭けて取り組んだ仕事が
あった。ほとんど全てのデザインは、すでに終わっていた。

 最後に一箇所だけ、自動車のボディ横に入れる一本のライン、その位置がどうしても決めら

れずにいた。 Iぉそ

 高い位置にラインを後ろ上がりに描いて、動物が前屈みで襲いかかろうとしているような、
筋肉質に見ぇる力強さを演出するか。

 それとも低い位置に置いて、スリムかつ速そうな印象を持たせるか。

 どちらにしても自信を持って送り出せるデザインだが、どちらがより審査員に好まれるか、
まったく分からずにいた。

 デザイナーは、手にしたペンを動かせずにいた。

 明日、休日あけの会社に、どんなデザインを持って行くか。

 「よ―}つ！ こうなつたら---」
162

デザイナIは、アパー卜の窓から通りを見下ろした。

「次に通りかかるのが自動車だったら高い位置に線を引く！自転車だったら、低く！」

 三十代の夫婦は、子供の名付けで悩んでいた。

 先日生まれた男の子の名前を、未だに決められずにいた。

 上三人は女の子で、それぞれ春、夏、秋をもじった名前が付けられている。

 また女の子だったら、冬をもじった綺麗な名前にして四人を揃ぇょうと思っていたが、生ま
れたのは男の子だった。

 もちろん法則に則って綺麗な名前をつけることはできるし、その方がきょうだいの統一感を
出すこと力てきる。

 しかし、せっかくの男の子なのだから、男の子らしい勇ましくて力強い名前の方がいいので
はないか。さらに、息子に将来、自分達が女の子を望んでいたと思われてしまうのもょくない
のではないか。

 夫婦は、延々答ぇを出せずにいた。

 明日、休日あけの役場に、どんな名前を申請しに行くか。

 「よしつ！ こ >フなつたら----」
163第八話「賭の話」

夫婦は、アパー卜の窓から通りを見下ろした。

「次に通りかかるのが自転車だったら、男らしく勇ましい名前！自動車だったら、冬をもじ
った名前！」

四十五歳の料理人は、新メニユーで悩んでいた。

新しくデザー卜を開発して、自分の店で出すことになった。アイスタリームをふんだんに使
ったパフェまでは決まったが、そのアイスの味で悩んでいた。

最後に残った二つの候補は、ビーフ味とチキン味だった。

ビーフ味アイスは、まるでステーキを食べているょぅな濃厚な味わいが特徴で、お肉が好き
なお客さんに気に入つてもらぇると確信していた。

チキン味は逆にさっぱりとしていて、薄塩がチキンの素材のぅまみを引き出し、コースを食
ベ終ぇて満腹な人にも楽しんでいただけると信じていた。

どちらがいいか食べ比べてもらった従業員は、とても微妙な顔をして判断を放棄したので、
自分の決断でどちらかを選ばなければならない。

料理人は、自信作の甲乙をつけられなかった。

明日、休日あけのデイナータイムに、どちらの新デザー卜を提供するか。
164

「よしつ！ こうなつたら----」

料理人は、アパートの窓から通りを見下ろした。

「次に通りかかるのが自動車だったら、ビーフ味アイス！自転車だったら、チキン味！」

 三十六歳の男性は、これからどう行動するか決められずにいた。

 今、彼の部屋のバスタブには、死体が一つ転がっている。

 死体は先ほどまで話をしていた恋人で、彼女とは、自分が既婚であること、そして今は出向
で一人暮らしをしていることを一切言わず、さらに"結婚を前提にしている"と嘘をついてつ
きあっていた。

 今日やってきた恋人は、二人の子供ができたと笑顔で伝えて、結婚式はいつにしょうと訊ね
てきた。

 男性はもはや隱し通せないと悟り、ひたすら謝って全てを白状した。

 騙されていたことを知って逆上した恋人は、全てを奥さんと会社にばらすと叫んだ。男性は
暴れる恋人のロを塞いで止めょうと必死になった。気が付いたら、恋人は死体になっていた。

 男性は、すぐさま警察に自首して、さらに故意ではなかったことを訴えれば、罪は最も軽く
なるのではないかと考えた。人を殺した以上、•そうするべきだとも思った。一度は受話器を持
163 第八話「賭の話」

ち上げた。

 しかし、それは職と妻と子供を、人生で重要なものをほとんど失うことになる。男性は受話
器を置いて、死体を処理して隠し通せないかを考ぇた。

 風呂場て死体力ら血を全て抜いて、バラバラに切り刻む。小さくできる部分はトィレに流し、
他はこっそりとゴミに混ぜて捨てる。

 恋人が自分とつきあっていることは内緒にするょうに言ってあったので、上手くやれば全て
を闇に葬れるかもしれない。

 しかし、それがばれた時、罪は著しく重くなる。刑務所に入れられる日数は、ずっとずっと
長くなるし、一生出てこられないかもしれない。

 男性は、青ざめた唇を震わせながら途方に暮れていた。

 明日、休日あけのゴミ出しに、死体を持って行くか否か。

 「ょしつ！ こうなつたら------一

 男性は、アパートの窓から通りを見下ろした。

 「次に通りかかるのが自動車、いや、自転車だったら自首する！自動車だったら、しな
 い！」
166

窓から、いくつもの瞳が通りを見下ろした。

休日の午後に通る自動車は、そして自転車は少ない。

歩行者が静かに行き交ぅだけの通りを、やがて——

「素敵なアバートだね。キノ。なかなか凝った造りだ。左右対称に並ぶのもいい」
「確かに。でも、ボタにとってはこの国は、美味しい亀料理で記憶に残るね」
キノとエルメスが通り過ぎていつた。



170

第九話r徳を積む国」

 ISerious slier—

「おや...君達は、一昨日入国したという、旅人さんとモトラドだね？」

「はい。今日は。ボタはキノ。こちらは相棒のエルメス」

「どAフもねー」

「今日は。私の名前はXXXXXだ。旅人さん達、我が国へようこそ。ご来訪を、心から歓迎
するよI

「ありがとうございます」

Iどうもねー」

「モトラドさんに旅荷物が積んであって、こんな昼間にカフェでお茶を飲んでいるところを見
ると、もうすぐ出国するのだろうねI

「はい。その通りです。最後に、美味しかったお茶をもう一杯飲んでおこうかと」

「鋭いね。おっちゃん、探偵？」

「あはは——。いいや、私はただの引退した年寄りだよ。他にお客はいないから席は全て空い
171第九話「徳を積む国」

ているけれど、隣に座つてもいいかい？もしよければ、お話でもしよう」

「お？キノを口説こうつていうのなら命の危険が危ないよ。——イテ」

「どうぞ。必要でしたらエルメスはその辺に押し出しておいてください」

「わははは。では、隣失礼するよ。——ゥェイター、私にもお茶を」

「で、どんな話してくれるの？」

「そうだね。この国のちよつと変わつたシステムについてはどうだろう？誰かに話を聞いた
だろうか？この国独特の、"徳ポイント"制度については」

「徳ポイント、ですか？ いいえ、初めて聞きました。もしよければ、教えてください」

「何それ何それ？」

「では、説明しよう。この国では、誰かが何か素晴らしい行動をしたら、その人に"徳ポイン
ト"が加えられる。国を挙げての、厳格な認定制度がある」

「へえ..。どのような行動で？それに、どうやつて計るんですか？」

「そ，フそ，フ」

「いろいろだが、一番分かりやすいところで言うと……、例えば寄付だ。誰かが自分で稼いだ
お金を、慈善事業などに寄付をしたとする。すると、出した金額がその人の年収の何パーセン
卜かを計算して、それに応じて"徳ポイント"がつく。単純に金額で計ったら、お金持ちが得
をするのだから、ここは比率で計る」
172

「なるほど」

「ふむふむ。交通違反の反則金を、年叹に応じて決めるみたいなものだね」

「そうだ。他にも、人の生活に多大な貢献をしたとしたら、ポイントが認められる。例を挙げ
れば、国民的な歌手になって人々に歌のすばらしさを教ぇた歌手。多くの難病患者の命を救っ
た医者や薬剤師。人々を幸せにする便利な発明を成し得た科学者——。もちろん、バスで老人
に席を譲った、などという小さなことでもいいんだ。誰かが見ていれば、それはポイントとし
て申請される。申請した人が優れた行為を見逃さなかったら、それについても少しポイントが
つくからね。こうして、この国では人の役に立つことをすればするほど、レベルに応じてポイ
ン卜は加算されていく。そしてその人の住民登録データ、さらに身分証明書に数値として記載
される」

「つまり、誰がどれだけ人の役に立ったかが、すぐに分かるわけですね」

「そうだ」

「じやあさあ、逆に人に迷惑をかけたり、それこそ犯罪とかしでかしたら？減るの？」

「モトラドさんの言う通りだ。例ぇば、酔って深夜大声で騒ぐょうな迷惑行為が見つかったり
すると、その人はポイントを減らされる。違法行為などは言うまでもない。軽犯罪では少し、
重大な犯罪では相当数、ポイントは減らされる。だから刑務所に服役中の人間は、全員ポイン
卜がマイナスになっている。彼等には、マイナスの数値が胸の身分証に書かれているょ」
173第九話「徳を積む国」

「と、いうことは……、これはボタの素朴な疑問なのですが——」

「そうそう。キノと同じことを^つた。もし..、いや、キノからどうぞ」

「どうも。——では、もし、人の役に立つ行為をすでに何度も重ね、大きくポイントを貯めて
いる人が悪いことをした場合、どうなりますか？」

「お茶が来たのて、少し飲ませてもらうよ。--ああ、美味しい」

「この国のお茶は、とても美味しいです。ボタは 一口飲んで驚きました。だいぶ茶葉を買った
のて、道中も飲もうと思つています」

「それはよかった。このお茶は、何十年か前にこの国の商人が他の国から買ってきて、研究者
が製造方法を必死になって見つけ出したものなんだ。以来、全国民が愛飲してぃる。その商人
や研究者には、かなり高いポイントが与ぇられたよ」

「では——、その〃高所得者"が違法行為をした場合、ですがI」

「そう。旅人さんやモトラドさんが思つている通りさ」

「すると-|

「ポイントと相殺される」

「やっぱり」「やっぱり」

「これは公平なシステムさ。よくこんな話があるたろう---。"今まで悪いことを一度もした
174

ことがない人が悪さをすると、とても酷い人間だと思われてしまう。逆に、今まで悪さばかり
してきた人間がたまにいいことをすると、実はいい人なんだと思われる"」

「はぃ」

「あるねえI

「でもそれは錯覚だ。錯覚に惑わされてはいけない。この1ては、ポイントを貯めている人が
違法行為をした場合、その人のポイントに応じて減刑される。例えば、先に述べたょうな高ポ
イント取得者が、そうだな、激情に駆られて人を殴つてしまつたとする」

「すると」

「どうなるどうなる？ I

「普通なら、傷害罪に問われる。しかし、相応数のポイントを失うことでその人は無罪になる
ことができる。このポイント相殺が行われた場合、被害者の方にも少しだがポイントが加算さ
れる。"相手の一時の間違いを寛容した"と捉えられるからね」

「なるほど」「なるほどね」

「ただし、この国の人にとつてポイントを失うことはとても辛いことだ。"私はポイントを持
つているから、多少の犯罪は大丈夫さ"などと暮らしている人はまずほとんどいない」

「ま、そりやそ>フかI

「大変興味深い話です」
175 第九話「徳を積む国」

「そして私は、悩んでいる」

「はい？」「ん？」

「私はね、今まで一生懸命にこの国の人達に尽くしてきた。若い頃私は、発明家として、効率
がょく排気ガスがきれぃなエンジンを開発した。その後自動車会社を作り、性能のいい車を安
く売り、この国の車社会を築いた。そこで得た金で、新薬を開発していた医者達に支援をして、
彼等は難病を治すことができた。さらに私は学校を造り、恵まれない子供達に教育の機会を与
ぇることもできた。そして先月までは、この国の大統領を務めていた。これは手前勝手な評価
だが、結果として、多くの人々の生活を豊かにできたと信じている」

「すごいじやん。じやあおつちやん、相当ポィント貯まつたんじやない？」

「ああ……。貯まつたょ……。貯まつた……」

「どんくらい

        ?」

「人を一人殺せるくらい、さ」

r....」「ゎぉ」

「今の私は、誰かを意味なく殺しても、その罪は手持ちのポィントで相殺できる。ここまで貯
めたのは、史上初だ」

「それはすごいですが....、悩みとは、そのことですか？」

「ああ..」
176

「どのょうな？」「どんな？」

「私は、もうすぐ死ぬ」

「....」rなんで？」

「病気だょ。科学も医学も進んだこの国だけれど、それでも治せない病気はある。今日も病院
を抜け出してきているんだが、もう半年もすれば……、私は死んでしまうんだ。でも、それが
悩みではない。天命であると、受け入れている」

| ると？ 」「じやあ间？」

「私はね——、殺す人が思いつかないんだ」

「それが悩みだ」

「えつと...、つまりてすね—」

「おつちやんは、ポイントが貯まつたから、誰かを合法的に殺そうとしているわけね」
「そうだ。そして、私にはもう時間がない」

「でもさ、ポィントがあって時間がなくても、別に殺したい人がいなければ、無理に殺さなく
てもいいんじや.ない？」

「それはできない！」
177第九話「徳を積む国」

「なんで？」

「それでは、私がここまで、人生をかけて頑張ってきた意味がなくなる！」

「....」「は.い？」

「私は、誰かを殺したくてここまでポイントを貯めてきたんだ！私は誰かを殺したくて、必
死に頑張ってきたんだ！それなのにそんなもったいないことはできない！私は、人を殺し
たいんだ！ずっと殺したかったんだ！ポイント制度のことを理解した子供の頃から、私は
ずっと、"ポイントを貯めて誰かを殺す"ことを夢見てきたんだ！」

「なるほど……。あなたの悩み、ょく分かりました」

「なあ、旅人さん。あなたは、今までに人を殺したことはあるかい？旅人は少なからず経験
しているそうだが」

「ええ。まあ」

「キノは何人もあの世に送ってるょー。そうじやなきや、今まで何回死んでいることやら」
「では——、その中に、自分や他人の命や財産を守るためではなく、または報酬がもらえるわ

けでもない---、つまり/純粋に楽しむ"ために殺したことはあつたかい？」

「一度も」

「うん。そういうのはないね」
178

「そっか...。じやあ君は、私を理解することはできないだろうね...........」

「まあ、そうですね」

「でも、それでも、もしょかったら教ぇてほしい。やっと人を殺せるょうになった私は、誰を
殺せばいいのだろう？私には、恨んでいる人や憎い人はいない。近しい人達、家族、仲間、
友人——、皆いい人ばかりだ。彼等を殺すことなどできない。では、犯罪を繰り返すような、
本当に悪い人間ならいいのか？でもそんなのはそうそういないし、見つけたと思つても、も
し人違いだつたら取り返しはつかない。そもそも公正な裁判が終わるまでは、本当に悪いか分
からない。そして裁判が終われば、その後は法律が処理してくれる。私が殺すまでもない

「確かに」

「言われてみると、難しいねえ。おつちやんの悩みは、キノには解消できそうにないね」

「そうだね..。モトラドさんの言う通りだ。私も最初は——」

「ポクを殺そうと思って近づいたんですょね？」

「ああ……。その通りだ。さすがだね。君を見かけた時思った。"この国の人じやなければ、
簡単に殺せるのかな"と。私が、服の下にナィフを隠し持っているのはもう分かっているんだ
ょね？」

「ええ」
179第九話「徳を積む国」

「だから、先ほどから、君の右手は腰のリヴォルバーのそばから離れないんだょね？」

「ええ」

「殺そぅとして、返り討ちに遭つてしまつては達成できない。私はすぐに諦めたょ。そして、
悩みは続いている。旅人さん。君が私だったら、今このHTて誰を殺す？」

「あなたを。——やがて病気で死んでしまぅ人ですので」

「それでは、私の求める答えにならない……」

「知つてます」

「はあ.」

モトラドのエンジン音が遠くに去り、もはや聞こぇなくなつてから、

「はぁ……」

その男は、誰もいなくなつたオープンカフェで一人座つたまま、蒼い空を見上げてため息を
っいた。

男はお金を払ぅと、尊敬のまなざしで自分を見つめるウエィターに軽く手を振り、歩き出し

た。

公園脇の歩道を、病院へ戻る道をしばらく進んだ時だった。
180

「まあ！閣下！」

若い女性の声に振り向くと、そこには、乳母車を押した、二十代の女性が一人いた。公園か
ら出てきた直後だった。

「閣下はよしてくださいよ。もう、引退しましたよ」

男が、照れながら優しげな口調で言うと、若い母親は乳母車を押しながら近づいた。男に、
先ほどのウェィターのようなまなざしを向けて、

「どうか、この子の額を撫でてはくれませんか？私はこの子を閣^--------、元大統領のような

立派な人間に育ててみせます。どうか、祝福をください」

男は、いいでしよう、と微笑むと、ゆつくりと歩道に膝をおろした。

乳母車の中では、髪もまばらな赤ん坊が、すやすやと眠っていた。

「そうか..。この子は、まだ人生を何も知らないんだな......」

男は、赤ん坊にしか聞こえないように小声でつぶやくと、

「何も知らないんだな……」

赤ん坊にゆっくりと、手を伸ばし-----

その額へ、皺だらけの指先を静かに当てた。

感動して目を潤ませる母親の前で、男は赤ん坊に、静かに語りかける。
181第九話「徳を積む国」

「君は、幸せになるんだよ。そして、君の為したいことを為すんだよ。つまり---------、私のよ

にはなるなよ。私のよぅな、人生を失敗した男にはなるなよ」
                第十話

「雲の前で」

              —Eye-opener —

184

第十話「雲の前で」

  丨Eye-opener—

  山岳地帯でした。

  蒼い空に向けて、所々雪が残った峰々が並んでいます。

  なだらかに広がる裾野の斜面には、雪解け水でできた細い沢と、少し水が溜まる池と、あざ
やかに色をつける高山植物の葉と花がありました。見下ろす先には雲の海が広がり、下界の展
望はありません。

  山肌に沿って、道が一本走っていました。比較的整備された、太い道でした。

，道と池の間に、人間がいました。大人と子供、合わせて三十人ほど。そのそばには、旅荷物
を積んだトラックが三台止まつていました。

  六十代の男性を筆頭に、男性が十名ほど、残りは女性や子供達のー1てした。

•彩り鮮やかで高級そぅな服を着込み、髪型を整ぇたりお化粧をしたりした、旅にしては優雅
な生活をしている集1てす。

  彼等は楽しそぅに笑顔と会話を交わしながら、いろいろな作業をしていました。
185第十話「雲の前で」

  そこを今夜の野営地に選んだ様子で、幌で覆われたトラックの荷台から、テントやクッショ
ン、折りたたみ式の調理台などを取り出して並べていました。

  もうすぐ夕方がやってきます。女性達は大量の食事の準備をするため、大きな調理台を組み
立てたり、お皿を準備したりしていました。

  最年長の男性は何もせずに大きな岩に座って、小さな子供達と談笑をしていました。他の男
達は手にライフルタイプのパースエイダー(注•銃器のこと)を持ち、辺りを警戒していまし

た。

  そんな中に、一人だけまつたく違つた服装をした者がいました。

  年齢は十代の後半くらい。まとまっていないボサボサの髪に、少し疲れた顔。

  この場所の今の気温にしては寒そうな、灰色の長ズボンと長袖のシャツだけを着て、穴が開
きかけているボロボロの靴を履いています。

  そして、首には鍵がかかった革製の首輪をはめていました。首輪の後ろから伸びた細く長い
鎖が、トラックの荷台に鍵でくくりつけられていました。

  「おい奴隸！とつとと運べー.」

  トラックを見張っていた若い男にそう呼ばれた人間が、重そうな木箱を必死にトラックから
おろして、鎖を伸ばしながら調理台へと運んでいきます。その周りでは五歳くらいの、ドレス
を着た女の子が、
186

「奴隸、奴隸、どんくさい」

そうはやし立てて笑つていました。

「すみません……。調理道具、持ってきました」

奴隸が木箱をおろしてそう言うと、近くにいた料理役の女性達に睨まれました。

「遅いよ、このへボが。ここで炭をおこしておくんだよ。分かったね！サボっていると頭領
に言いつけるからね」

女性達はそう言うと、はいと小さく返した奴隸を残して、かごを持って散っていきました。

炭をおこし始めた奴隸を横目で見ながら、ラィフルを背に、近くで見張りをしていた二人の
男が会話を始めました。一人は二十代の若い男。もう一人は、四十代。

「なんで頭領は、前の頃であんな使えないガキを手に入れたんですかね？十日も経つのに仕
事の覚えが悪い。そもそも、奴隸を使う必要もないんですけど……」

若い男が首をかしげながらそう訊ね、

「お前はあの時、買い出しでいなかったな。訳を教えてやる」

年上の男が答えました。 ♦

その声は、当の奴隸にもしっかりと届いています。男はわざと、聞こえるように喋ります。
「あの国は、知っての通り宗教国家なんだが、妙な戒律があってな」
187第十話「雲の前で」

「妙、とは？」

「"どんな時でも人を信じなければならない"、んだと」

「はぃ？」

「"人は全て素晴らしいから、疑つてはならない。いつかはいいことをしてくれるのだから信
じろ"だつたかな？とにかく、きれい事だらけのどうしょうもない考え方だ」

男の答えに、若い方は首をかしげました。

「えつと……、それで、あの妷隸は？」

「本題はここからだ。いつものょうに、あの国に商品を売ろうとしたが、今回だけは、連中の
払いが少しだけ足りなかった。宝石の採掘高が低かったそうだ。そして頭領は、全額を払えな
いのなら全て売らないと言つた」

「ああ、なるほど。それで残額は"人"で支払われたつてことですか」

男達の会話を全て聞きながら、

奴隸は黙つたまま炭を扇いでいました。

「そぅだ。"この子はとてもょく働きますので、召使いにお使いください"と、あの国の教祖
が差し出してきた。素晴らしい話だろ？」

男が言ぅと、若い方が吹き出します。
188

「ぶっ！わははは！あいつがどうなるか分かったものじやないのに、金代わりですか！
それはたいした"素晴らしい人"ですね！素晴らしい国ですね！」

「あいつは孤児だったそうだから、まあ、ていのいいやっかい払いだな。頭領の洒落か気まぐ
れでああして奴隸になったわけだ。だが、どうせならもっと力のある奴が欲しかった。あれで
は荷下ろしもはかどらん」

そう言った年上の男が、奴隸へと顔を向けました。そして、

「おい、当人。わずかばかりの代価で売られたお前は、今の状況をどう思っている？」

奴隸へと訊ねました。さらにもう一人の男が、

「ヒデェ国だな、お前さんの故郷は！違うか？」

話しかけられた奴隸は、男達の方へ顔を向けず、

黙つたまま扇ぎ続けました。

「無視かょ。いい度胸だ」

若い男が奴隸へと近づいて、後ろから鎖を掴むと乱暴に引つ張ります。
「ぎやつ」

奴隸は首を吊られる格好になり、悲鳴を上げながら立ち上がりました0
「なんとか言えょ！」
189第十話「雲の前で」

男が手を離すと、奴隸は目に涙を浮かべながらへたり込みました。そして、

「な、何を言えばいいのでしようか...？」

か細い声でようやくそう言うと、男はにやりと笑って、

「質問に、素直に答えればいいんだよ。---お前、俺達をどう思う？お前を売った奴をどう

思う？ 両方とも、さぞかし曾いだろ？ |

「ぃぃえ……」

「おや、どうしてだ？」

「ぐどんな時も人を憎んではいけません"..。それが真理ですから……」

奴隸が弱々しくもきっぱりと答えると、

「ぶっ^ぶははははっー•」

若い男は再び吹き出しました。もう一人の年上の男も、

「やれやれ..」

少し離れた場所で失笑を隠せずにいます。

若い男が、心底呆れた口調で言います。

「お前さあ、お前を売つた教祖の言うことを、まだ信じてるのか？」

すると奴隸は、

「きっと、教祖様は……、私に広い世界を見てこいと命ぜられたのだと思います。もしくは、
190

この方が私にとつていい運命が開けると。私は今、将来を試されているのだと思います」

この言葉に男二人は呆れ果て、数秒間絶句していました。

やがて年上の男が、睨み付けながら訊ねてきました。

「どうしようもないお馬鹿さんだな。おい奴隸——、幻想を見るのはもう止めろ。現状を認識
しろ。お前は、確かに売られたんだよ。ほんのわずかな額でな。いたぶられても殺されても、
文句も言えない状況に放り込まれたんだ。それでも自分を売った教祖や、奴隸として扱う俺達
を恨んだり、憎んだり、隙あれば殺してやると思ったりはしないのか？」

奴隸は、首を横に振りました。首輪と鍵が、小さく音を立てました。

「いいえ。人を恨んだり、憎んだり、殺したいと思うことは悪です......。そのようなことは思

いません。思つてはいけません....」

年上の男は、その返答に眼差しを変えました。睨み付ける目から、とことん哀れむ目へ。

「……なあ奴隸。一つだけいいことを教えてやるから、よく聞けよ。人間の世界は、どうしよ
うもなく腐った世界だ。他人を簡単に裏切って傷つけて時に殺す、そんな"人でなし"だけが
生き残れる世界だ。お前みたいな人間は、絶対に生き残れない。今お前が息をしていられるの
は、俺達が奴隸として扱っているからだ。それも、気が変わればどうなるか分からん。頭領の
命令があれば、そこの若いのがお前の鎖を背負って引っ張って、数十秒もすればお前はあの世
191第十話「雲の前で」

行きだ」

「いいぇ……。世界は、素晴らしいと思います。人は、お互いを愛し合い、尊敬し合い生きて
いけると思います。いつの日か、みんながそれに気付いて、そんな人だけの"美しい世界"が
来ると思います」

「はあ.？」

若い男はそう言つたきり、ロをぽかんと開けたまま動けなくなりました。

年上の男は眉根を寄せて、そして訊ねます。

「お前はそれを、本気で信じているんだな？」

「はい。そんな世界で胸を張って生きていくためにも、私は人を恨んだり憎んだり殺したりは、
決して、決して、しません。それょりも、自分が死ぬ方を選びます。その時に私は、私を殺す
人の前で微笑みながら死んでいくでしょう。そうすれば、私を殺した人も、いつか分かるので
す」

言い切った奴隸の後ろで、

「うわあ……。ダメだこいつ……。アタマおかしいわ……」

若い男は正直に感想を漏らし、

                    は

年上の男は、長い長いため息を吐き出しました。
192

そして若い男に、

「おい、その馬鹿に厳しい現実を少しだけ分からせてやれ。五回のむち打ちだ」

そぅ命令。その後は見張りに戻りました。

「な！」，しI どれぃ

若い男は、腰から短い鞭を取り出すと、楽しそぅな笑顔でそれを振り上げて、奴隸の背中へ
と振り下ろしました。

「ぎやっー.ぎやっー.」

「これで分かったか？オラ？」

「ぎやあ！ぎやつー•ぎやつ！」

奴隸の悲鳴が聞こえる中に女性達が戻ってきて、

「こら！-

すかさず若い男へと怒鳴りました。

「効率が下がるから、あんまり手を出すんじやないょ^それでなくても使えないのに！む
しろ私らが殴りたいくらいだょ！」

若い男を追い払った女性達は、背中に薄く血をにじませて、細く涙を流しながら震えている

奴隸に、
193第十話「雲の前で」

「ほら、あんたもサボってないでさっさと立て！ 次はこの草を洗いな！水を無駄使いする
んじやないょ！ 一人で汲みに行かせるからね！」

「....。はぃ……」

奴隸は、鎖をじやらりと鳴らしながら立ち上がりました。

調理台の脇には、籐のバスケットが置かれています。中には、たった今採ってきたばかりの
草が、たつぶりと入つていました。

奴隸は、まだ土がついているそれを、脇にある桶の水で洗っていきます。沢から汲んだ雪解
け水は猛烈に冷たいので、手を貸す女性は一人もいません。

「早くしな^日が暮れちまぅょ！」

                                         ま か ほうちよう

奴隸は手を真っ赤にしながら、草を洗っていきます。洗い終えた草から、女性達が包丁でざ
くざく切って、炭の上に吊るされた大きな鍋に入れていきます。

そんな作業の中、

奴隸が、ふとその手を止めました。奴隸の顔に、小さな変化が生まれました0
何かを思い出そぅとして、それが何か悩み——
194

奴隸は小さく首をかしけました。その両目を細めました。
そして、奴隸の悩みの答ぇが出る前に、

「こらあつ！この役立たす！その手を休めるんじやないよ.
女性の罵声が飛び、

「す、すみません..」

奴隸は、考えるのを止めて、草を洗う作業に戻りました。

飯抜きにするよ^」

そんな奴隸をちらりと見て、先ほど鞭を打つた若い男が、

「例ぇどうなつても、俺はあんな人生はごめんですね。あんな目に遭うくらいなら、潔く自害
しますよ。あの奴隸の言葉じやないですけど——、"自分が死ぬ方を選びます"」

隣にいる年上の男に言いました。

年上の男は、視線の下に広がる広大な山々と、視線と同じ高さに漂う雲を見ながら、
「あいつは、"運命に負けた人間"だな」

「はい？」

「まだ俺が小さかった頃、死んだ俺の爺さんがよく言っていた。"人間は、自分の力では人生
を変ぇられない"ってな。"運"なんだよ、この世の全ては。——俺達は運がいいから、こう
して商人として国々を渡り歩きながら自由に生きていける。あの奴隸には、それがなかつたん
195第十話「雲の前で」

だよ。ずっとあの国にいれば、少なくとも今よりはマシだったろうが」

「なるほど」

若い男は、背負っている重いラィフルの位置を少し直しながら、

「俺は俺でよかったですよ。奴隸で生きていくなんて、まっぴらごめんです」

先ほどとほとんど同じ意味の言葉を吐きました。そして、

「あの奴隸も、死ぬ気があるのならとっとと死ねばいいのに」

すると年上の男は、ふっ、と笑って答えます。

「それも無理なんだよ。鎖で繫がれた人間は、簡単に自殺もできないのさ。自分で鎖を引っ張
っても、苦しくなって手を離してしまう。自殺する方法を知っているのかすら怪しい」

「ああなるほど生きることも死ぬこともてきないってことてす力。------すます無様てす

ね。運のない人間って奴は」

その言葉に、年上の男は一言で応えます。

「雲だな」 1, ほか

I,お爺さまの言葉"--俺もありがたく頂戴しますよ。他には何か教えてくれました

か？」

「ああ、あるぞ」

「なんでしよう？」
196

 若い男の質問に、年上の男はにやりと笑って答えました。

 「"食べ物の好き嫌いをするな〃」

 全ての草を洗い終えた後、奴隸は再び炭の番をするように命じられました。

 採った草に、トラックで運んでいた人参やジャガィモ、さらに薫製の肉。

 女性達が手際よく大きな鍋で食村を煮込み、調味料を加え、あたりには美味しそうな匂いが
漂います。

 そんな中、手を真っ黒にしながら、顔中汗だらけになりながら炭を足している奴隸を見下ろ
して、

 「この鍋、この汚い奴隸の上にひつくり返したらどうなるかしらね？」

 「きっと、のたうち回って醜い声で泣き叫ぶんでしよ。いい気味ね」

 「とてもやってみたいけど、食べ物を無駄にするわけにはいかないわ」

 女性達は楽しそうにそんな会話をし----

 こうして、食事は完成しました。

 まだ日が沈まないうちに、野営の夕食は始まります。

 全員に食事の準備ができたとの声がかかり、数人の見張りを残して、それぞれが集まってき
197第十話「雲の前で」

ます。石や土の上に自分のクッシヨンを置いて、座りました。

 自然と中心になつたのは、頭領である六十代の男です。

 頭領の右脇には、まだ四十代に見える若い妻が座り、さらに十歳くらいに見える男の子が座
りました。

 木彫りの深皿にスープが入れられ、木製のスプーンと一緒に配られていきました。

 離れた位置に座っている見張りの男達にも、食事が届けられ、

 その様子を、冷たい沢の水で手を洗いながら、奴隸が見ていました。

 手を洗い終ぇた奴隸は、集団とは少し離れた位置に、ひっそりと座りました。その奴隸の前
にも、むっとした顔をした女性が現れ、

 「あんたがこれを食ぇるのは、誰よりも働くためだからね。そこんところ、よく分かっている
ね。食ったらすぐに働きな」

 決して多くない量のスーフが入った皿と、柄が折れているスフーンを置いて、不機縱そうに
去つていきました。

 配膳は終わりましたが、まだ食べ始めません。

 「では皆よ。森羅万象に感謝しよう」

 頭領がそう言うと項垂れて、ぶつぶつと祈りの声を出し始めました。見張り以外の全員が、
198

黙禱を始めました。

 一人離れたところで、奴隸は硬い石の上に座りながら、食前の祈りが終わるのを待っていま
 した。

 その奴隸の目に、先ほど洗った草がそよいでいる様が映ります。頭領の座る岩の後ろで、山
 肌を駆け上る風が、緑の葉をまるで生き物のように動かしていました。

 そして---

 「あ……」

 スィツチが入つたかのように、奴隸は、先ほど思い出せなかつたことを、はっきりと思い出
 しました。

 「あ、ああ……」

 ロから息を漏らしながら、奴隸は目の前にあるスープへと視線を移しました。

 湯気の立つそこには、煮込まれた草が、人参やジャガィモに混じって鮮やかな緑色を漂わせ
 ています。

 「そう、だ……。毒、だ……」

 奴隸がつぶやいた言葉は、他の誰にも届きません。
199第十話「雲の前で」

奴隸が思い出したのは、小さかった頃、祖母に言われていた言葉でした。

「この草はとても美味しいけれど、雲に触れるような高い場所に生ぇているのは、絶対に食べ
ちやだめよ。毒があるからね、いつものように煮て食べてはいけないよ。一口でも食べると、
お腹の中で毒が暴れ回ってしまうよ。半時もしないでロから白い泡を噴いて、顔が緑色になっ
て死んでしまうからね」

はつきりと思いだしたのは、そんな言葉でした。

「ああ...。ああ……」

奴隸の目から涙が溢れ、炭で汚れた顔を洗い流していきます。

涙でにじむ視界の中で、祈りを終ぇた頭領が顔を上げました。

「ではみんな、今宵の糧を頂こう！」

頭領の声が響いて、全員が皿を持ち上げる音が続きました。

もうすぐ、彼等は食事を始めます。

もし奴隸が何も言わなければ、彼等は食べ始め、全員死ぬでしよう。

そして、奴隸は自由になれるでしよう。しかしそれは、彼等を"見殺し"にすることです。
もうすぐ、彼等は食事を始めます。

今ならまだ間に合います。
200

〃食べては駄目です"

奴隸は、そぅ叫ぶために大きく息を吸い込みました。
そして----

時間にして一秒。ほんの一秒だけ、すぐに声となつて吐き出すはずの息を止めました。

「たつ——。た……、た……」

次に吐き出されたのは、言葉にならない音だけです。

「た——」

結局、"間に合いません"でした。

「頂きます！」

お腹を空かせた人達は、勢いょく食べ始めました。

美味しそぅに、とても美味しそぅに食べ進める音が、奴隸の耳にしつかりと届いてきました0
「ああ、今日のスープは絶品だな！」

そして誰かの声も。

「ぁ……」 なみだぁふ

奴隸の両目から、涙が溢れました。
201第十話「雲の前で」

「そんな..。なんで...。なんで...。なんで...」

だらだらと泣きながら、奴隸は自分の行動への疑念を何度も口にしました。

「私が……、殺したょうな……、ものだ……。私は……、人殺し、だ……」

奴隸の視線が、目の前にある自分の皿に注がれました。

                あざ

量の少ないスープの中にある鮮やかな緑が、静かに目に飛び込んできました。

「そうだ..。そうだ...。人殺しになつて生きるょり....、ずつと、ずつといい....」

奴隸は泣きながら微笑むと、ゆつくりと両手を、自分の皿へと伸ばしました。

「私も——、みんなと一緒にI」

そしてその手が皿を掴み、持ち上げて、口元へと運び、

「ぁあ……」

奴隸が一気に流し込むためにロを大きく開いたその時です。

石か飛んてきました。

小さな石が飛んできて、奴隸の頭に当たり、

「わつ！」 は ごうかぃ

奴隸は痛みと驚きで皿から両手を離しました。皿は落ちて石に当たつて跳ねて、中身を豪快
に大地にぶちまけました。
202

I命*B —」

楽しそうに言ったのは、頭領の妻の脇に座る、その息子でした。

皆が座ってスプーンを動かしている中で、彼だけは中腰でした。石を投げ終ぇた右手の指
先を、ぱちんと鳴らしました。

「どう？ 上手いでしよ？ みんな」

奴隸が痛みにうずくまっている中で、頭領を含めた仲間達が不思議そうに見ている前で、頭
領の息子は、

「なぜ僕がそんなことをしたかって？だって僕は見ていたよ！あの汚い奴隸、スプーンを
使わずにまるで厥みたいに食おうとしていたー.マナー違反だよ！」

そう嬉しそうに言いました。次に隣にいる大人に顔を向け、

「だから石を投げてやったのさ！あんな野蛮人に食べさせる食事なんてないよね！お父様
お母様、僕は間違っていますか？」

「いいや。その通りだ」

「坊や、偉いわね」

頭領と妻がすぐさまそう言って、周りの人間からも、

「さすがは坊ちやまだ」

「礼儀知らずは食事抜きよねぇ。いい気味だわ」
203第十話「雲の前で」

などといつた声が聞こえました。

見張りの男達は、奴隸の悲鳴で向けた視線を、

「ふむ..」

再び外へと戻しながら、自分の分を食べ始めました。

奴隸が、痛む頭を押さえながら顔を上げた時、

「ああ..」

見えたのは完全に飛び散らかった自分のスープと、立ち上がって得意げな表情をしている息
子と、食事を続けているそれ以外のみんなです。

頭領の息子はその視線に気付き、

「さあて僕も食べようつと！」

奴隸に聞こえるようにはつきりとそう言うと、座つて皿とスフーンを持ち上けて-----

「駄目てすーっ^坊ちやま！食べないてくたさいっ^食べないてくたさいっ！」

奴隸の出した悲鳴のような絶叫に驚いて、その手を止めました。

「.な、何アレ？誰か、ちよつと黙らせて」

頭領の息子がそう言うと、近くに座っていた一人の男が食べていたスプーンを皿に残し、空
いた右手で素早く石を投げました。

今度のは、子供の拳ほどの大きさです。その石は狙い違わず、
204

「食べないでくださいつ！その草には！ど------」

毒が入っているのです、そう言おうとしていた奴隸の額をかなりの速度で直撃し、そこに
あつた皮膚を破つて血を飛び散らせました。

「ぎやつ--」

奴隸は短く悲鳴を上げて動きを止めると、その場にどさりと崩れ落ちて、動けなくなりまし
た。切れた額から、薄く血が流れ出して、顔中へと伝っていきました。

石を投げた男はすぐさま奴隸に駆け寄ると、その顔を持ち上げて、持っていたバンダナをロ
に嚙ませました。両端を頭の後ろに回して、

「この野蛮人が！食事を邪魔しやがって！黙ってろっーこ

        しば

そこできつく縛り上げてしまいました。

さらに、力の抜けた奴隸の両手首を背中に回し、別のバンダナでそこも縛りました。

縛り終ぇた男が、中断された食事へと戻っていく時、脳への衝撃で気を失いかけていた奴
隸が我に返りました。顔を上げて、

「むむーっ！むむむっむむっー！」

額から血を流しながら必死に叫びましたが、言葉は意味をなしません。

「なんなの、あの野蛮人？すっごくムカつくんだけど」

頭領の息子は、そう言いながらスープを、とても上品に食べ始めました。二口目、そして三
203第十話「雲の前で」

ロ目。緑色の草が、スプーンの上からロの中へと移動していきました。

「むむあむーっ！ むむ'-っー.」

奴隸が涙を飛び散らしながら叫ぶ声が、見張りを含めた全員に聞こえましたが、耳を貸す者
はいません。

-むあ t -―t -~■0.」

どうにか人間の言葉に聞こえますが、意味は全然分かりません。やがて、

「むむーっ……」

力尽きたのか、奴隸の声は聞こえなくなりました。

奴隸のことなど無視して皆が食事を楽しむ中で、頭領の息子が父親に話しかけました。

「お父様。お話があります」

食べていた頭領が、その手を止めて息子へと優しげな視線を送りました。

「あの奴隸ですけれど、この先どうするのですか？この先もずっと一緒に連れて旅をすると
は思えませんが」

その質問に、息子以外の人間も興味を示しました。全員が、頭領へと顔を向けます。

頭領はふむ、と少し考えた後、

「確かに、手に入れたはいいが、あんな調子では困る。次の国で、売り払ってしまうのがいい
だろうな。高く売れるとは思えないが」
206

「ではお父様！」

頭領の息子が、嬉しそうに声を上げて、

「では、僕に安く売ってくれませんか？自分の貯金からお父様にお支払いします！」

「ふむ。どうするつもりだ？奴！；！を連れて歩くには餅代がかかるぞ、息子ょ」

頭領が訊ねると、息子はしっかりと頭領を見据えて答えます。

「連れては歩きません。僕はあの奴隸を殺します」

その言葉は、叫び疲れてうずくまっていた奴隸にも、しっかりと聞こえました。

「ほう。殺すと言ったか？」

頭領が、どこか嬉しそうに答えました。

「はい！僕ももう、みんなに守られてばかりではいけないと思います。僕は、戦える立派な
男になって、お父様やお母様、そしてみんなを守りたいのです。そして、いざという時に人を
殺すのを躊躇するょうな、そんな弱虫でいたくありません。ですから、アレを手に入れたら、
さんざん痛めつけて、その後で手足を撃って、それから腹を切り開いて殺します！そのため
に売ってくださいー.」

きっぱりと言い切った息子を、頭領はしばらく眺めました。そして緊張で唾を飲み込んだ息
子へ、まずは一言。

「いいだろう」
207第十話「雲の前で」

「ほ、本当ですか！」

「ああ、男に二言はない。まだ幼いと思っていたが、お前もそろそろ一人前の男になるべき時
が来たということだな。よかろう。それならば、手に入れた価値があるというものだ」

頭領がそう言うと、隣にいた妻も嬉しそうに顔をほころばせました。

「お父様！ あり力とうご^います！」

頭領の息子が満面の笑みで言って、

「頑張れよ、坊ちやま！」

「早く強くなって、俺達に楽をさせてくれよ^」

男達のはやし立てるような声。

そこにいた皆が、どつと笑いました。

その時---

ずっと静かだった奴隸から、声が発せられました。

それは、確かに声でした。

猿ぐつわ越しに、人間が出している声でした。

しかし---

それは---
208

「ひややああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
209第十話「雲の前で」

ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ
ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ！」
210

 狼が、遠く長く吠ぇているよぅでした。

 奴隸は跪いて頭を上げた体勢で、大きく見開いた目から、涙と血の混じった液体を流しなが
ら叫びました。叫び続けました。

 その声は辺り一面に響き渡り、その場にいた奴隸以外の全員を著しく不快にさせました。

「な、なんだあいつは！気味が悪い！黙らせろ！」

 誰かの命令を聞いて、若い男が素早く奴隸に駆け寄ると、

「ああああああああああああああああああああああああああああああああああああああ-----」

 吠ぇ続ける奴隸の腹部めがけて強烈な蹴りの一撃を食らわせて、

| -があっ！」

 奴隸の気を失わせ、完全に沈黙させました。

 世界は、急に静かになりました。

 その不気味さに言葉を失っていた人達が、

「な、なんなんだあいつは……？」

「気持ち悪い……。本当に人間かよ……？」

「ケダモノよ、ケダモノー.」

「とつとと殺してしまえ！」

 ぼつぼつとロを開き始め、
211第十話「雲の前で」

「まあ皆の衆、気にするな。状況を理解できない鈍感な生き物であったが、自分が殺されるの
を知って、いよいよ気が触れたのだろう。どのみち奴隸としては役立たずだ。どうということ
は^^

 頭領の言葉で息を整ぇました。頭領が続けます。

「聞いての通り、あれは明日にでも我が息子に譲る。異論ないな？」

 あるはずはないので、誰も何も言いませんでした。

 頭領の息子だけが、嬉しそうな声を出しました。

「ありがとうご?います^敬愛なるお父様！」

 全員の食事が終わって——

 鍋はほとんど空になって、ほんのわずか、一人分を残すだけになって、

「もうおかわりはいらないかい？」

 中年の女性がみんなに聞いて回った後、誰からも返事はなくなって—

「じやあ、自然にお返しするよ！」

 女性はそう言うと、鍋を逆さにして大地にぶちまけました。

 太陽がだいぶ傾き、夕暮れが始まっていました。

 見張り達が交代し、食器が洗われ、女性が、寝る前のお茶をいれ始めました。
 奴隸を縛った男は、あれから気を失ったままの奴隸のロと手首からバンダナを取り戻し、

I岁*岁'.」

 血と涎で汚れたそれらに顔をしかめました。

「こいつはどうする？ I
 男が訊ねると、

「坊ちやまのものだから、坊ちやまに聞かないといけないかしら？」

 女性の一人はそう言うと、たまたま近くを通りかかった頭領の息子に声をかけました。
「どうされますか？ 一応、殺すまでは何か与ぇますか？」

「ううん。これからは、水以外は何もあげないよ。殺す時にお腹の中に何かあると、すごく臭
いつて聞いたから」

 頭領の息子は、笑顔で答えました。

 奴隸が目を覚ましたのは、それからしばらく経つてからです。

目を開いた奴隸がまず見たのは、雲が増ぇてきた空を染める、鮮やかな夕日でした。
奴隸がまず聞いたのは、正確には目覚める前から耳には届いていたのは—
213第十話「雲の前で」

「ぐがああっー•」

「ぎやあっー•助けて！ 助けてえ！」

「があああっー•」

「痛いよ丨！ 痛いよ丨丨.」

「ごっ..、ごぼえっ！ |

「痛い！お腹が痛い！」

「げぼっ！うがあっ！」

「ぎやあああああっ！」

三十人ほどの人間が揃って奏でる、悲鳴のシンフォニーでした。

奴隸がゆっくりと顔を起こすと、

「ああ..」

そこには、ちよっとした地獄のような光景が広がつていました。

オレンジ色に照らされながら、ロから泡を出しながら、人々が踊るようにうめき苦しんでい
ます。白い泡でしたが、夕日によつてそれもオレンジ色に見えました。

大地の上でもうすでに動かない者。

小川に顔をつっ込んで、いつまでも上げない者。

腹を押さえて、岩にぶつかって皮膚が破れるのもいとわずに転がり回っている者。
214

仰向けに倒れ、持ち上げた手足の先だけびくびくと痙攣させてぃる者。
症状がまだ軽く、必死になって胃の中のものを吐き出してぃる者。

        とうりよう かいほう

動いていない頭領を、動かなくなりつつある体で必死に介抱している者。
顔中泡だらけの我が子を抱きしめて、自らも泡を吐き出し続ける者。
これは夢だと何度も何度もつぶやきながら、自分の頰を殴っている者。
薬箱を抱えて、そこにある薬を次から次へと貪り食つている者。

奴隸はその光景を、横になつたまま呆然と眺めていましたが-------------

それもそれほど長くは続きませんでした。

まだ動いていた者達もやがては倒れ、最後に痙攣し、だんだんとそれが小さくなり丨
そしてもう二度と動力なくなりました。

夕日が稜線に近づいた頃には、何も聞こえなくなりました。

 奴隸は、ゆつくりと立ち上がりました。

 額からの出血は止まつていました。

 奴隸は顔中に、血の乾いた跡を張り付かせていました。赤茶色に塗られた顔で、そして無表
情のままで、奴隸は倒れた人達の近くへ、じやりじやりと鎖を引きずつて歩きました。
213第十話「雲の前で」

 奴隸は、

 r....」

 頭領の妻と重なり合って倒れている、その息子を見つけました。泡だらけで、顔は見ぇませ
 んでした。

 少し離れて、頭領の死体もありました。

 見張りだった男達の死体が、その持ち場で転がっていたり、または戻ろうとしたのか途中に
 転がつていたりしました。

 奴隸が再び動き、静かな夕暮れに鎖の音を響かせた時、

 「うう..-

 小さく、誰かのうめき声が聞こぇました。

 「っ！」

 奴隸が慌てて辺りを見回し、

 |どこですか？ どこですか？ |

 フフう..-

 その声の主へ、土の上に仰向けに倒れている一人の男へと近づいて、その前にしやがみ込み
 ました。

 そこには、確かにまだ生きている男がいました。目を閉じ仰向けに倒れ、口元からは泡では
216

なく長く涎を垂らしています。胸が、ゆつくりと上下していました。

そしてそれは、炭おこし中に奴隸に話しかけた、年上の方の男でした。

「し、しつかりしてください.....」

奴隸が声をかけて肩を揺すると、男は目を見開きました。

「どうか、しつかりしてください.....」

そして、奴隸に支えられながら上半身を起こしました。一度気持ち悪そうにロの中の唾を吐
き、そして自分のすぐ右隣にいる奴隸を認めて、

 次にゆっくりと頭を動かし、辺り一面に散らばる、仲間達の死体を見ました。

 男は、奴隸へと視線を戻して、

 「な……、何が……、何が、起きた……？」

 弱々しい口調でそぅ訊ねました。

 「あ、あの草には-----、この辺りのあの草には、毒が入っていたんです-----------。私が気付くのが、

 思い出すのが遅れたんです……」

 返ってきた奴隸の言葉に、即座に•状況を理解しました。

 「そぅか...。俺は……、野菜が好きでないから.........、あまり、食べなかったからな……」

 それから男は、
217第十話「雲の前で」

「だ、れか........、生きている、か.............？」

生き残りを求めて弱々しくも声を出しましたが、返事などありません。
「あなただけです……。もぅあなただけしか……」

「でも……、俺も...........、な、長くは、ないのだろ……？」

奴隸の沈黙に、男は座ったままつぶやきます。

「どうやら、そうらしいな......。お前は、一口も、食べなかつた.......、からな……。い§-----」

男が、そこで気付きました。

「違う……！お前は……、あの時、豪快に、食べょうと、した……」

「そうです！私は、みんなが食べる直前に気付いたのに、言ぇなかったんです。言ぇなかっ
たんです！私は酷い人間です！ぁの時、一瞬だけ思ってしまったんです！"みんなが死
んてもいい"と思つてしまつたんてす！みんなを助けられな力つたんてす^私のせいてみ
んなは死んだんです！私は人殺しとして生きていたくないから、みんなと一緒に死のうとし

たんです！」ぁふ なみだ ぁと
叫び声と共に溢れる奴隸の涙が、顔の血の跡を次々に洗い流していくのを見ながら、

「.....。なあるほど」

男は、小さく笑みを浮かべながら言いました。
218

「もう、生きている人間はあなたしかいません。だからどうか、お願いします……。お願いが

あります...」

「なん、だ……？」

「私を、殺してください」

「ああ..？」

「どうか、お願いします....。私を殺してください！」

「ああ……、そうだった、な。分かった……」

男は倒れたまま辺りを見回して、さっきまで自分が背負っていたラィフルを体の左脇に見つ
けました。

男は手を伸ばし、その背負い革を弱々しくたぐり寄せると、体の上まではなんとか持ち上げ
ました。かかつていた安全装置を外しました。

「だめだ……、もう力が……、入らない。お前、持て……」

男が、奴隸に言いました。

奴隸は膝立ちのまま、重いラィフルを怖々と両手で持ち上げて、

「ど、どうすれば...？どうすればいいのですか......？」

「今……、教ぇる……。その前、に……」

男は、ポケットに手を突っ込むと、小さな鍵を取り出しました。
219第十話「雲の前で」

「少し、かがめ....。よし、そうだ。うごく、な......」

男はそれを持った右手を、ラィフルを抱えた奴隸の首元へと伸ばし、そこにあった鍵を外し
ました。

鍵が体の前に落ちて、首輪と鎖が、奴隸の背中を滑って落ちました。静かな世界に、がちゃ

     ひび

りと音が響きました。

「どうだ……、これで、撃ちやすく、なっただろう……。まず……、左手で、真ん中辺りをさ

さえろ...|

「こう、ですか....？」

「そうだ……。右手で、一番細いところを、握って持て……。そうだ……。そして……、人差
し指、を……、引き金に、そこだ、そこに、しっかりと、当てろ……。指を外すなよ——げぼ
っ！」 ぁゎ ふ
男が、言葉の最後に、ロから白い泡を盛大に噴き出しました。

「ひっ！」

「落ち着け……。まだ、死なん……。それを、ゆっくり持ち、上げろ……」

「こ、こAフです力...？ |

奴隸が、細い手で重いラィフルを持ち上げて、その先端が真上を向いた瞬間—

「ああ……、そうだ.....。そして、よくやつたf」
220

  男は叫びながら、残りの力を振り絞り、勢いょく身を起こしました。

「ゎ7」

  奴隸の驚き声と、男がライフル先端を両手で掴むのが同時でした。

  そして男は、一気にその向きを変ぇながら引き下ろしました。自分の腹めがけて。

  ライフルが引っ張られ、奴隸が引き金にかけていた指が、引き金を引ききって—

     はつぼぅ こだま

  強烈な発砲音が二人の間から生まれ、世界へと広がり、山々へと木霊してから消ぇていきま

し^ん

  弾丸は、男の腹を貫きました。内蔵を破壊しながら背中に飛び出して、地面にめり込みました。
  発砲の反動でライフルは奴隸の手から弾けて、

「きやあ！」

  甲高い悲鳴を生み出しました。

「ごぼっ！」

  男のロから、白い泡ではなく赤い血が溢れました。

  男の体がゆっくりと右横へと倒れ、頭が石に当たる鈍い音がしました。

「.....。ど、どぅ、して....？」

  膝立ちのまま、涙を散らしながら目を見開いた奴隸の質問に、
221第十話「雲の前で」

「お前が、言った通り……。いつか、分かる、さ……」

男は答えました。

それから目を閉じると、微笑みながら、静かに死んでいきました。

太陽が、遠くの山の向こうへ沈もうとしています。

西日が照らす山肌の上には、三十あまりの死体と、一人の元奴隸。そして三台の卜ラック。

 今度こそ本当に一人きりになつた元奴隸は、血と涙の跡でぐしやぐしやになつた顔で、大地
に血を吸わせている男の死体の隣に佇んでいました。

「いやあお見事だ！みいんなくたばつちまいやがつたぜ！才マエなかなかの策士だな！」
 声が聞こえました。

 聖歌隊のように清らかで澄んだ声でしたが、しやべり方はまるで、ガラの悪い若者のそれです。

元奴隸は無言のまま突つ立ち、声が聞こえてから三秒ほどして、
「え？」

よぅやく我に返りました。
 「だ、誰！」

 「やつと気付いたか反応が遅せ^—ょ！こつちだょ！とつとと来てくんネ^—かな？」

 その声は、並ぶトラックの方から聞こえてきました。

 「誰か無事なんですか！生きているんですか？」

 元奴隸は駆け出しました。道の脇に止めてある三台のトラックへと、途中何度も転びそぅに
なりながら近づくと、

 「どこ？どれにいるんですか？」

 「こっちだぜ.早く来い！」

 声が聞こえた、一番端の一台へと足を進めます。

                ほ番ろ端ぉのぉ

  トラックの荷台は幌で覆われています。幌の脇にはビ
くぐり抜けるための穴がありました。

  その前まで来た元奴隸に、

  「早く入って来いよ！グズは祿いだよ」

丨ルで窓が、後ろにはめくり上げ

「で、でも.

"お前は商品を積んだトラックに入るな"つて、厳命されていて——」

rバー力！ォマエに命令した奴は、みんなくたばつただろ？」

「ぁ……」

元奴隸は、そこで一つの可能性に気付きました。

て
223第十話「雲の前で」

「あなたも、奴隸ですか？そぅですね？そこに閉じ込められているんですね？」
そして質問を投げかけ、

「ちけ--J:! いいからとつとと入つてこいよ！」

 日が、沈もぅとしていました。

 元奴隸は意を決すると、荷台へとょじ登り、幌をめくつてくぐりました。

 トラックの荷台の中を、西を向いたビニール窓からの光が弱々しく照らしています。

 元奴隸の目が慣れると、中の様子が分かってきました。

 荷台には、鉄パィプでできた幅の狭い棚が並べられていました。その中に商人達が買い付け
たありとあらゆる雑多なものが、整理整頓され置かれています。振動で転げ落ちないょぅに、

ロープで縛りつけられていました。

 元奴隸が棚を避けながら少し進み、窓の近く、荷台の真ん中あたりに来て、

「どこにいるんですか？」

「ここさ！一

 自分の足下からの即答に、

「ひゃあ！」

 元奴隸は文字通り飛び上がって驚いて、後ろの棚に背中をぶつけました。棚が揺れて、大き
224

な音がしました。

「そんな驚くなよ！さつきから話してんだろ？まつたくよ」

 元奴隸が、おそるおそる視線を下げます。

 目の前にあるのは、荷台の端にある幅が狭い棚だけ。置いてあるのは、小さな木箱がいくつ

ヵ^j ~)て---

 「そぅだよ。ここだよここー.」

 先ほどからガラの悪い声を張り上げている、一台のモトラド(注•二輪車。空を飛ばないも
のだけを指す)でした。

 小さなモトラドでした。

 前後のタィヤはお盆ほどの大きさしかなく、その上の車体も、子供用のベンチくらいしかあ
りません。

 おまけに、本来あるはずのハンドルがどこにも見ぇず、出っ張っている部品がほとんど見ぇ
ませんでした。車体の上半分は、まるで箱のよぅでした。

 その小さなモトラドは、棚の一番下でギリギリのスぺースにキッチリと押し込まれ、そして
ロープで固定されていました。
223第十話「雲の前で」

「えつ….• • Ax.o•••••• P0 Ax.o

混乱し、ロをぱくぱくと開閉する元奴隸に、モトラドは容赦なく話しかけます。

「池の|1;かょォマエ？人間だろ？ モトラド見るの初めてか？"どうして喋るの？"なん
て言いやがったら遠慮なくぶん殴るぞ。"どこがロ？"とか聞いたら蹴りを入れてやる」

「....。えつと、どうやつて......？」

元奴隸が訊ねると、モトラドは実に嬉しそうに返します。

                         ぼんくら

「はっ！いい質問だ！——ォマエ、盆暗なのは外見だけで、実はなかなかできるな！そ
うだろう？ そうこなくちやな！ 面白くね^~からな！-
「.....。誰もいないの……？」

「いねーょ！連中は全員死んたんたょ！死んたの！------------ずっと聞こぇていたぜ！ォマ

エと男の会話も、ォマエが鞭で打たれるところも、勘違いしたクソガキの台詞も、全員の悲鳴
も、ォマエと男の会話も、その直後のパースエィダーの発砲音もな！」

「....」

「みんな死んた。みんなみんな死んた。みんなみいんなみーんな死んた-------------ォマエ以外は

な！」

「....」

「おいおい！なんてそんな悲しそうな顔をする？才マエは自由になつて、これ力らどうに
226

てもてきるつてのにょ！-----お壤さん」

太陽が沈んだ世界は、急速にその色をなくしていきます。

トラックの中はますます暗くなり、元奴隸の少女の表情は、まるで分かりません。

声だけが、そこに響きました。

「私……。私……、人殺しだ……」

rバー力。最後のアレは男の自殺だ。毒草だって、気付かなかった連中のポヵだ」

「でもっ！私がみんなに言っていれば-----」

「あの連中が食べるのを止めたつてか？なわけネーょ！アレだけ食べる気まんまんだつた
連中だ。"嘘を言うな奴隸丨//つて鞭で打たれておしめーだよ！違うか？現に、あのクソ
ガキすら救おうとしたオマエに向けて飛んできたのは何よ？感謝感激の言葉だったか？そ
の額の傷は感謝のキスマークか？」

「どっちにしろ、連中は運がなかったんだょ！オマエがいょぅがいまいが、ここでくたばっ
ていたのさ。そして、オマェには運があつた。お見事！これからオマェは自由さ！」

「自由なんたょ！聞こえた？」
227第十話「雲の前で」

「もしも^ —し？ I

「ねえ……、教えて」

「おう。なんた？」

「どうやったら、私は死ねるの」

「簡単さ！生きればいい。生き物は生きれば、いっかは死ぬ」

「そっか..、生きなきや、いけないのか.....。分かるまで....」

「そうさ。生きればそのうち人生は終わる。終われば、死ねるのさ」

「そつか..。じやあ、そうするしかないのか.....。そうするか....」

「そうしてもらわネ丨^Oよ、こつちも大変なんだわ。ここで延々と放置されたままじやな！
折りたたまれたままもなんか座りがワリーしよ！まあ、ここは道だからそのうち誰かが来る
だろーけどよ、来ネーかもしれねえ。だからオマエにやってもらいたいことがある」

「*ん0-.113. 一 fv.」

「こんなところからは才サラバするのさ！オマエに、トラックの運転を教えてやる。なあに、
才—卜マチックトランスミッションだ。慣れれば簡単さ！その前に、隣のトラックから金目
の物を全て移動するのを忘れんなよ！パースエィダーも弾も売れるからな、アクセサリー
共々、死体から取ってきちまえ！オマエのその服も、その辺の商品の中から適当なの捜して
228

着替えな。どうせ文句を言うヤツは誰もいねえ！」

「....。それから？」

 少女の問いかけに、モトラドは荷台に楽しそうな声を響かせます。

「それから？決まってんだろ！ 一緒にどっかに行こうぜ！自分の国にだって戻れないん

だからよ！----おっと言い忘れるところだった！こう見えても、こつちには立派な名前が

あるんだぜ！これからはそれで呼んでもらおうか！その前に、オマエの名前は？先に言
うのがマナーだからな。譲ってやる」

 名前を聞かれた少女は、

「ない」 くらゃみ

 表情の見えない暗闇で、しっかりと答えました。

「——はいぃ？」

「ない。私にはもう、名前がない」

 モトラドは、四秒ほど黙り込みました。

 それから、

「じやあ……、しようがねーな。何かつけてやるか……。むー、つっても急には難しいな。そ
のうち思いついたらつけてやる。それでどーよ？」

「分かった」
229第十話「雲の前で」

「そうだよな！生まれたばかりの人間には、名〗則をつけネーとな！」

 翌日の昼過ぎのことです。

 トラックがニ台と、三十人ほどの死体が散らばる山岳地帯に、一台のモトラドがやってきま
した。

 後輪両脇とその上に旅荷物を積んだモトラドでした。

 茶色いコー卜を着た運転手は力ーブを抜けた先にトラックと死体を見つけて、すぐにそこで
モトラドを止めました。

 運転手は箱から狙撃用スコープを取り出すと、モトラドから少し離れ、岩陰から様子をぅか
がいます。

 スコープで丹念に眺めて、

「どぅ？」

 モトラドに聞かれたので、

「動く人は、誰もいない」

 運転手は正直に答ぇました。


エピローグ「幸せの中で• a」

——Blr?• a ——

 キノとエルメスが訪れたのは、科学技術がとても発展した国だった。

 国中に高い建物が林のようにそびぇ立ち、道路が空中にかけられ、自動運転の電気自動車が
静かに走り回つている。

 r..〃子供が想像する未来都市"？」

 「そうそれ！」

 「分かりにくいなあ.....。まあ言い得てるけど」

 キノとエルメスは、うるさい排気音と排気ガスをまき散らしながら国の中を走つて、やがて、
 「ここだ」

 「ここだね」

 大きな建物の前に到着した。

 巨大な倉庫のような、またはドーム球場のような、一つも窓がない白塗りの建物だった。あ
ちこちに取り付けられた監視カメラやパースエィダー付き自動迎撃装置で、物々しい警備がさ
233 エピローグ「幸せの中で• a」

れていた。

「キノさんにエルメスさん。"センター"へようこそ！話は伺つています。お待ちしていま
した」

ドアが開き、中から男性が一人現れてそう挨拶、キノとエルメスが挨拶を返すと、中へ招き
入れた。

上下左右が真っ白に塗られた建物内部の広い廊下を、キノはエルメスを押しながら進む。
「どこまで説明を聞きましたか？」

男の質問に、

「"センター"という、この国の長寿を支ぇている優れた施設があるのでぜひ見学を、という
ことを」

キノが答ぇた。

「ああなるほど。では、お見せする方が話が早いので、そうしますね」

男はそう言うと、"一般人の立ち入り禁止"と書かれた扉の前に立ち、脇にある数字ボタン
を何度か押した。

自動で開いたドアの向こうには、空中廊下があった。上下左右が強化ガラスでできた廊下が、
建物内部の空間を、かなり高い位置で横切っている。

キノとエルメスが、男に続いて廊下を進む。
234

空間は、ォレンジ色の薄暗い灯りで照らされていた。そしてその床には、たくさんのガラス
瓶が、隙間なくびっしりと横になって並んでいた。

高い位置から見ているので小さく見えるが、ガラス瓶の一つは人間がすっぽり入るほどの大
きさがあり、

「ぁ……」

実際その中には、人間が一人、すっぽりと入っていた。

裸の老若男女が、液体に浮かぶようにガラス瓶に収められ、管や電極で繫がれている。時
折、手足を動かしているものがいた。

「どうです？ 壮観、でしよう？」

男が聞いて、エルメスは嬉しそうに同意、そしてキノが訊ねる。

「この建物に何があるのかは、よく分かりました。次に、あれは？いいえ、彼等は？」

「はい。彼等は、私達の予備です」

「予備、ですか？」

「はい。例えばキノさん、そのお腰のリヴォルバーですが——」

男が、キノの右腰のホルスターを指さした。

「弾や火薬を収める，シリンダ^~~"というハ^~ツ、撃ちすぎてヒビヵ入つてしまつたらどう
されますか？」
235 エピローグ「幸せの中で.a」

|こ，フカ一ん！ I

キノではなくエルメスが即座に答えて、キノもそれに同意する。

「そうですね。発砲時に破裂するのが恐いですし、直せる部品ではないので、いくつか持って
いる予備とすぐに交換します」

男は満足そうにうなずいて、

「そうてすよね。---そしてここはまさに国民のための予備ハ^~ツの保管庫なんです。人間

だって、事故や病気、加齢などで体の一部分の調子が悪くなります。そういう時に、ここから
取り出して移植するんです一

「すると..、ここにいるのは、"そのためにどこかから連れてこられた人達"ですか？」

男は、今度は首を横に振った。

「いいえ、そんなことはありません。それは人攫いになつてしまいますからね」

「すると？」

「"そのために生まれた人達"です」

「我が国では、"一夫婦につき子供は二人が望ましい"という不文律があります。それ以上だ
と、長い目で見れば人口が増えてしまうので。ただ、三人目以上を育てるのが禁止というわけ
ではありません。中にはいますよ一
236

男が説明を続ける。

「でも、そうでなくてもほとんどの夫婦が、三人目と四人目を産みます。--------理由はもうお

分かりですね？」

「....。ここで、スペアハーツとして取つておくため......」

「そうです！この国の人達は必ずそういった"きようだい"を持っています。肉親の方が移
植後の拒絶反応が出にくく、出ても押さえやすいからです。同じタイプのパースエイダー、ま
たは同じようなタイプのパースエイダーから部品を調達するようなものです」

「なるほど..」

「生まれた"きようだい"は、たいていは生まれてすぐにここに連れてこられて、以後ずつと
あの瓶の中で一緒に成長します。といつても、思考など生まれないんですけどね。成長のため
の栄養はしっかりと与えて、筋肉にも電流刺激を与えて発育させ、いつでも予備として使える
ように備えます。例えばあそこ、番号九八七を見てください」

キノが、その番号がついたガラス瓶に目をやる。その中に浮かぶ中年の男には、腿の下から
両足がなかった。

「以前、事故で足を失ったお兄さんに移植したんです。コーデイネートしたのは私です。お兄
さんはすっかり歩けるようになりました。——次に、番号三二三を見てください」

その番号の瓶の中には、誰もいなかった。管だけが、液体の中で揺れていた。
237 エピローグ「幸せの中で.a」

「今朝、お姉さんが老衰で亡くなられたんです。当然"きようだい"の役目も終わりましたか
ら、ここから旅立つことになりました」

「この場合、どうするの？ 役目は終わったから、どこかにボィと捨てちやうとか？」
  エルメスが聞いた。男が答える。

「いいえ、決してそんなことはしません——。"きようだい"は一緒に荼毘に付されて、一緒
に埋葬されるんですよ」

  案内を終えた後、

「キノさん、エルメスさん、もしよければ、この国の素晴らしいシステムを余所の国で喧伝し
てください。我が国は、技術の援助にはいつでも喜んで応じます！このシステムで世界中の
人を幸せにできれば、これに勝る喜びはありません！」

  男は、最後にそう言った。

  キノとエルメスは、礼を言ってセンターを後にした。その前から真っ直ぐ延びる、整った大
通りを走り始めた。

  そして、すぐに、
あとがき —preface —

  皆さん今日は。原作者の時雨沢です。

  今回、あとがきが普通に始まっていて拍子抜けした読者のあなた！そうあなたです！

  心配ご無用。始まりこそ普通ですが、長さは普通じゃありません。最初に書いてしまいますが、
このあとがき---、合計十四ぺ^ジあります。

  これは、ちよっとした短編並みの長さです。いいのかこんなにぺージもらって。いや、いいんでしよ、っ。
編集さんがゴーサインくれたからヨシとします。もう止められない。

  そんなこんなであとがきですが、御多分に漏れず、この巻のネタバレはありません。本編より先
に読んでも、まるで大丈夫です。それが時雨沢クオリティ。

  さて『キノの旅』も、とうとう十二巻まできました。

  かなり感慨深いです。と^っのも、十ニ卷と^っのは私的に特別な響きがあるのです。

  ちよっと手前勝手な話になりますが、私は三の倍数を、話の一つの区切りと考えています(一〜三
巻、四〜六巻、七〜九巻)。映画『スタ！ゥォ—ズ』や『ロード•ォブ•ザ•リング』、(劇場版)『機動戦士
ガンダム』のように、，，三部作でひとまとまり%私の別作品の『アリソン』も、『リリアとトレィズ』も、
同じ理由から三部作で揃えて終わっています。

  だから『キノの旅』も三卷執筆当時(ちなみに発売はニ〇〇一年一月です)、これでキリよく終わり
だと思っていました。元々は応募作品だったものを、三卷も出せて嬉しかったなあとすら。

  それ故に、三巻最後の話は「終わってしまった話」でした。まるで最終回みたいなタィトルにしま
した。

  ところが、読者の皆様の熱い支持のおかげで既刊の売れ行きが好調だったことから、編集さんにゥ
次を書いていいよ，Sと言われ、というか，，次を書こうぜ，Sと言われ、むしろ，，次書け，Sなニュアンス
で--。テなこと言われてその気になって、

「じゃあ六巻まで頑張るか！いわばセヵンドシーズンだぜ！」(六巻*一 〇〇ニ年八月発売)

「まだ行ける？じゃあ九巻まではやったるぜ！ニーX三だぜ美しいぜ！」(九巻*一 〇〇五年十月
発売)

  こうして時は流れ——、今回十二巻は、四つめの区切りを迎えたことになります。

  というわけで、『キノの旅』はめでたくもこの巻で堂々の終わり！

  いよいよ最終巻です！
  ということは全然ありません。

 これからも私は、話が書ける限りは続けていきたいと思っています。

 そして今さっきクさいしゅうかん〜0て変換したら、ーつめにク再収監0て岀てかなりドキッとしま
したよ。，，再び檻に入れられるゥなんてシャレになりません。

 そんなこんなで、どこまで行けるか分かりませんが、ここまで来たら頑張れるまでは頑張ろうか
なと。証券編も、まだ書いていませんしね。『学園キノ』が先に出てしまっていますが……(四巻，，あ
とがさ，，参照)。

 ここから先は、『キノの旅』制作に関することを書いていこ、っかと田心います。

 十一卷でも似たようなことを書きましたが、ぶっちやけたところゥ普通のあとがきゥみたいなこと
です。

 今、分かりました。時雨沢は、実は，，普通のあとがきゥに飢えていたんですね。自業自得だろうに。

 十一巻では、「メィンタィトル」「誤植、誤打、登録用語」、「キャラ名、鉄砲名」、「持ち物」、「同人
誌」について書きました。

 今回は、かぶらないように別ネタです。それは-----文庫が一冊できるまで。
 皆さんが手にしているこの電撃文庫ですが、いろいろな手順で出来ています。その中の、私が関わ
る部分について、普段私がどんな手順で仕事をしているかについて、お話ししてしまおぅかと。
そして注意点がニつ。

 一つめ。この先の内容は作家によって、また編集さんによって、または出版社によって若干、ひよつと
したら大きく異なるはずです。

 二つめ。イラストの行程は、あえて省いています。

 ご了承ください。

•ステップそのI rプロット出し」

IIIMIさて私は、印税で生きている専業作家なので本を出さねばなりません。印税が入らない
11111111と、ご飯が食べられません。そのために動き出しましょぅ。

     第一歩は、次に書きたい作品のプロット(=筋、構想)の提出です。

     担当編集さんに、自分が書きたい話のプロットを伝えることから、全ては始まるのです。会
| 社員なら、企画書の提出みたいなものです。

| もちろん、文庫一冊分まるまる書き上げて提出して読んでもらぅこともできますが——、
1111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111

もしそれがボツになったら、その書いた時間のロスがとんでもないことになります。

  あっという間に一冊書ける人や、書いたものが貯まっている人以外は、そんなことはしないでし
よう。というか時雨沢は絶対にしません！その時間があれば別のが書けたのに……oて
後悔するのはィヤですから。

  プロットを伝える方法ですが、決まった形式なんてありはしません。

  要は伝わればいいのです。編集部に赴いて「コレコレこういう話が書きたいんですよ！」と力
説してもいいですし、または文章にしてメールで送ってもかまいません。複数のプロットを同時
に提出することもあります。

  プロット自体も、正しい形はありません。

  シンプルに，，こういう雰囲気のこういう話，Sだけでも、逆にキャラ設定からストーリーの流れ
まで作り上げておくのも。

  ちなみに私はゥオチまで決めてから書く派ゥなので、いつも後者です。

  作品は、シリーズ化して複数冊出す方が、作者にとっても出版社にとっても、それは都合が
いいです。「この話はバシッと一冊で終わり！」という場合もありますが、大抵プロットには、シ
リーズとなった場合の展開も考えておきます。

  新作ではない場合、つまり『キノの旅』や『メグとセロン』のように、シリーズものの続巻を書
く場合は、話の内容に関してのみのプロットを送ります。
1111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111

111111111111111111111111111111111111

   そぅして、編集さんから「よし。じやあこれ書いてみて」と言われれば、さて執筆へと移りま

  す。

   この際に、，，だいたいいつ頃書き終えて、いつ頃発売するか，S——予定は立てておきます。

   ク出来上がりはいつでもいいゥなんて言われたら、作家はいつまでも書きません。

   X切こそ、作家を動かす原動力。

ステップそのニ「執筆」

   書き始めます。

   一番説明が要らない作業かと思います。

   プロットがある人はプロットに沿って(時に修正しながら)、またはその都度細かい部分の話
  を作りながら、どんどんどんどん書いていきます。

   実際にはサクサク進むことはまずないです。長く苦しい自分との戦いがここに。

   頑張れ！(自分を含む)世界中の物書き。小説の神様の祝福があらんことを。

   やった書き終わったぜ！では次のステップへ。
•ステップその三「編集チHック•打ち合わせ」

111111書き終わったとして、この段階ではまだ下書き(草稿)です。最初の下書きですので、，，第一
圆 稿，Sとなります。これを編集さんに提出し、読んでもらいます。

      返事が来るまでは、かなりドキドキモノです。「つまんねー！ボツ！」と言われたらもう
圆 お先真っ暗です。

      ここでボツになると、この，，あとがき〃が進まないので、作者を元気づける魔法の言葉、「面
11111111白かったよ」が返ってきたとします。

      でも、「じゃあこれで完成！執筆お疲れ様！」などということはまずありません。あった
画 としたらその作者を心から尊敬します。是非秘訣を教えてください。

      多かれ少なかれ、編集さんから疑問点やダメ出しはあります。

      純粋にミスタッチや文章が変な箇所に始まり、「ここのストーリーの流れがよく分からな
11111111い」、「キヤラが立ってない」、「シーンを足して欲しい(またはカットして欲しい)」、「マニアッ
11111111クな鉄砲描写が多すぎる」などなど。

      そこで打ち合わせです。編集さんと話し合って、時に侃々誇々やりあって、直すべきところ
1111をリストアッフしていきます。

1111111この打ち合わせ、遠方に住む作家さんは電話で行うこともあるそうですが、私はやはり直
111111111111111111111111111111111111111111111111111111II!11111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111

接会って話す方がいろいろと楽なので、編集部に赴きます。

  長編の場合、そしてチェックされた箇所が多い場合、一冊分の打ち合わせが終わるまで何時
間もかかることがあります。例えば昼三時に始まって、終わったのが九時とか。

  打ち合わせ中、私はかつてプリントアゥトされた原稿に赤ペンでチェック入れていたんです

が---、最近はノ^ —トパソコンを持ち込んで、その場でカタカタ打ち込むことにしました。

  理由は簡単。自分で入れた赤字修正の文字が、帰宅後に読めないことが多々あるから
です。

  こぅしてチェック箇所を修正した原稿はぶ第二稿，，です。

  修正と同時に読み直して、推敲(文章を練り直すこと)したり、新しい展開を付け足した
り、またはカツトしたりします。

  この，，第二稿，Sをまた提出して、編集さんにチェックしてもらい、手直しした，，第三稿，Sを作
ることもあります。

  ありますが、X切日が近いとそぅもいかないのが現実です。

  大抵この頃は、初期に設定したX切日を過ぎていますので。
111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111

 ZZ脱稿♦=原稿を書き終えること。

 "重版(本が売れたので、生産数を増やすこと)ゥや"印税(著者に入る収入)，，と並んで、作
家にとって世界で最も美しい言葉の一つですね間違いありません。
つまりは，，入稿原稿(印刷所へと送られる原稿)〃の完成です。

 毎度每度、脱稿するとほっとします。

 時計とカレンダーを見るのが怖くなくなり、電話の音に怯えることもなくなります。作家
が、人としての優しさや暖かみを取り戻す瞬間です。

 余談ですが、私はこの巻を含めて今まで二十七回体験していますが、毎回毎回、自分お祝
いに一人で何か美味しいモノを食べに行きます。大抵は回転寿司です。

 だって回転寿司なら、カウンターで一人で食べていても切なくないじやないですか。

 さらに余談ですが、脱稿後は風邪をひいて二日ほど寝込むことが多いです。緊張が抜けて
ホツとするんでしようか。それとも寿司が原因か(たぶん違う)。

•ステップその四「脱稿」
•ステップその五「初校ゲラ•著者校•校閲」

11111*初校ゲラ

      入稿原稿は、印刷所に行きます。

      そして、文庫とまったく同じレィアゥトでA4の紙に印刷されてきます。これは，，初校ゲ
11111ラクと呼ばれます。

圓 *著者校

      初校ゲラは、コピーされて，，初校ゲラひかえ，Sとして、私のところへ送られてきます。

      そして著者である私は、もぅ一度読んでチェックする、，"著者校ゥと呼ばれる作業に取りかか
| ります(ちなみに、その原稿のことをゥ著者校ゲラ々と呼んでいます)0

      そぅして読み直す自分の原稿ですが——、書いた時は問題ないと思った文章も、読み直し
| てみるとかなりヘンなことが多々あって、

11111111「誰だよこれ書いたのI。俺か」

      私はいつも首をひねりながら、赤ペンで修正を入れていきます。

11111111* 校閲

      私が著者校をしている頃、初校ゲラの本稿(つまりは本物)は，，校閲さん，Sの手に渡っていま
圓す。
  校閲さん。すなわち文章チェックのプロフェッショナルです。

  私が書いて読んで、編集さんも何度も読んでいる文章ですが、絶対に、なんらかのミスをし
ている筒所が少なからずあります。といぅか沢山あります。山ほどあります。

  それらを見つけ出すため、校閲さんは、全ての文章をそれこそ一文字ずつチェックしていきま
す。

  単純な誤字や脱字、送り仮名の間違い、慣用句の誤用、漢字や表記の不統一(例えば，，尋ね
るゥとク訊ねるZZ、クソファークとZ,ソフ7Sの混在)などの指摘にとどまらず、内容におけるミスや
疑問点(例えば、いるはずの人の数が違ぅとか、一人称が間違っているとか)も洗い出され、初
校は編集部に戻ってきます。

  あからさまな間違いはともかく、疑問点は私が答えを出さなければいけません。

  そこで私は、修正をすませた著者校ゲラを持って編集部に行きます。

  そして校閲後の初校ゲラに、「ここはそのママでお願い」とか、「その指摘でOKです」とか書
き記していきます。大抵は鉛筆で々ママ(そのまま)ゥとか、々0压(その通りに修正してくださ
い)々とかチェックをつけていきます。

  それが終われば、晴れて私の作業は全て終わり！ではなくて……
1111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111II!11111111111111111111

  もう一回あるんですね同じことが。念には念を入れて。

  ゥ再校，，とは、要するに初校での訂正がしっかりなされているかのチェックです。

  私には、初校と同じように，，再校ひかえゥが送られてきますので、再びそれを著者校です。
そして、再び文章がヘンなところを見つけて軽く凹みます。

  ちなみにこの本では、このギリギリの段階でとんでもないミスに気づいて、背筋がゾッとしま
した。

  それはたった一文字、数字が間違っていただけです。

  そのままでも意味は通じるので編集さんや校閲さんのチェックをスルーしたのだと思いま
すが……、話の展開は大きく変わってしまうというミスでした。気づかずに出していたらと思
、っと、いやはや。

(そしてそんなことがこのゥあとがき々に書けるということは----------、はいご名答。このあとがき

も相当/切を延ばしてもらつて、ギリギリのところで書いています。すみません……)

  さて初校と同じように、校閲さんもまた再校をチェックします。

  一度やっていますから、大抵は指摘が少なくなっていますが、そのはずですが、時折再校の方
がたくさん出てくることがあります。

•ステップ六「再校•著者校•校閲チェック」
     またも私は編集部に行って、それらの疑問点に答えていきます。ママにしたり、修正を入れ
圓たり。

     これが終わることで、私の作業はよぅやく終わりです。

     その後、印刷のテストともいえるZ,青焼きゥといぅ行程がありますが、私はほとんどここで
11111チェックをしませんので。

  以上が、私(作者)が取る制作ステップです。

  こうして書き出すと、それほど難しいことではありません。

  ありませんが----、何を隠そう私、デビユーして十冊以上本が出た時点でも、，再校ゥが何か。，

著者校，Sが何か、しっかり把握していませんでした。

  編集さんの言うとおりに作業して、呼ばれては編集部に行っていました。なんとかなるものです
ね、はぃ0

  やがて本は完成するのですが——、私が忘れてはならないことが一つ。

  それは、イラストレ^~~タ^~である黒星紅白さん、アスキ^~•メディアワークスの社員の皆さん、印«|
所の皆さん、輸送に携わる皆さん、販売に携わる皆さんと、他にも何十人、何百人もの方々の力を
お借りしていること。

  作品を作るのは私(そして黒星紅白さん)でも、それを商品に仕立ててくださる方々がいなけれ
ば、この本は絶対に本屋には並びません。

  そんな皆様に、改めまして厚く御礼申し上げます。

  そんなこんなで、長いあとがきもそろそろおしまいです。これを書き終えれば、次の作品の執筆
が待っています。二十八冊目です。

  さあ次は何を書きましょぅ。

  頭の中にある、どれに取りかかりましょぅか。

  一歩を踏み出す前の、そんなウダウダした思考の間がとても楽しい——それが作家です。

  また前記のステップを全て踏んできたあと、その，，あとがきゥでお会いしましよう。

  時雨沢でした。

ニ〇〇八年十月十日時雨沢恵一


⑯時雨沢恵一著作リスト

「キノの旅theBsutifulwor一d」(電撃文庫)
「キノの旅 E the Beautiful world」(同)
「キノの旅I the Beautiful id」(同)
「キノの旅^the Beautiful Wor 一dj (同)
「キノの旅 V the Beautiful wid」(同)
「キノの旅^?6 8081|^?|\/1/0|'0:」(同)
「キノの旅\1?6 8031|1;~?|\/\/〇「〇:」(同)
「キノの旅^?6 8§1|5:?ー\/\/。2-0|」(同)
「キノの旅汉?6 868&|?1\/1/0「0:」(同)

「キノの旅 X the Beautiful world」(同}

「キノの旅)(1?6|^巨3=1\/0「5:」(同)

「学園キノ」(同)

「学園キノ②」(同)

「アリソン」(同)

「アリソンI真昼の夜の夢」(同)

「アリソン瓜〈上〉ルトニを車窓から」筒)

「アリソンI〈下〉陰謀といぅ名の列車」(同)

「リリアとトレイズIそして二人は旅行に行った〈上〉」(同)
「リリアとトレイズnそして二人は旅行に行った〈下〉」(同)
「リリアとトレイズIィクストーヴァの一番長い日〈上〉」(同)
「リリアとトレイズIVィクストーヴァの一番長い日〈下〉」(同)
「リリアとトレイズV私の王子様〈上〉」(同)

「リリアとトレイズVI私の王子様〈下〉」(同)

「メグとセロンI三三〇五年の夏休み〈上〉」{同)

「メグとセロンE三三〇五年の夏休み〈下〉」(同)

「メグとセロン瓜ゥレリックスの：#鬱」(同)
                       ■

                      て先

           〒160-8326東京都新宿区西新宿4-34-7
           アスキー•メディアワークス電撃文庫編集部
           「時雨沢恵一先生」係
           「黒星紅白先生」係

                       ■

                本書に対するご意見、ご感想をお寄せください。
  キノのixE

the Beautiful World

  -雨沢恵一

                  © 2008 KEIICHI SIGSAWA
                  Printed in Japan
                  ISBN978-4-04-867263-4 C0193

                                              発行 ニ〇〇八年十月十日初版発行
                                              ニ〇〇九年十月十九日三版発行

発行者髙野潔

発行所 株式会社アスキ丨•メディアワ—クス

      〒一六？八三ニ六東京都新宿区西新宿四-三十四-七
      電話〇三丄ハ八六六-七三一一(編集)

発売元株式会社角川グル—。フ。ハブリッシング

      〒一〇二—八一七七東京都千代田区富士見ニ—士ニ丄ニ
      電話〇三'二二三八-八六〇五(営業)

                                                装丁者 荻窪裕司(META+MAME^A)

印刷•製本旭印刷株式会社

※本書は、法令に定めのある場合を除き、複製.複写することはできません。
※落丁 •乱丁本はお取り替えいたします。購入された書店名を明記して、
株式会社アスキ！ メディアワ—クス生産管理部あてにお送りください。

送料小社負担にてお取り替えいたします。

但し、古書店で本書を購入されている場合はお取り替えできません。

※定価はカバ—に表示してあります。
電撃文庫創刊に際して

 文庫は、我が国にとどまらず、世界の書籍の流れ
のなかでVJ、さな巨人〃としての地位を築いてきた。
古今東西の名著を、廉価で手に入りやすい形で提供
してきたからこそ、人は文庫を自分の師として、ま
た青春の想い出として、語りついできたのである。

 その源を、文イ匕的にはドイツのレクラム文庫に求
めるにせよ、規模の上でイギリスのペンギンブック
スに求めるにせよ、いま文庫は知識人の層の多様化
に従って、ますますその意義を大きくしていると言
ってよい。

 文庫出版の意味するものは、激動の現代のみなら
ず将来にわたって、大きくなることはあっても、小
さくなることはないだろう。

 「驟文庫」は、そのように多樹匕した対象に応え、
歴史に耐えうる作品を収録するのはもちろん、新し
い世紀を迎えるにあたって、既成の枠をこえる新鮮
で強烈なアイ•オープナーたりたい。

 その特異さ故に、この存在は、かつて文庫がはじ
めて出版世界に登場したときと、同じ戸惑いを読書
人に与えるかもしれない。

 しかし、〈Changing Time，Changing Publishing〉
時代は変わって、出版も変わる。時を重ねるなかで、
精神の糧として、>匕、の 一*隅を占めるものとして、次
なる文化の担い手の若者たちに確かな評価を得られ
ると信じて、ここに「胃**」を出版する。

                  1993 年6 月10H
                  角川歴彦
し-8-5 0627 し-8-4 0440 し-8-3 0515 し-8-2 0487 し-8-1 0461 
 電撃文庫

キノの旅 the Beautiful World

時雨沢恵一
イラス卜\黒星紅白

ISBZ屯 — 8私02 I 1 585 I 5

『世界は美しくなんかない、でもそれ故に
美しい』——短編連作の形で綴られる人
間キノと言葉を話す二輪車エルメスの旅
の話。今までにない新感覚ノベル。

キノの旅n the Beautiful World

時雨沢恵i
イラス卜\黒星紅白

ISB1V-4 —00402 I 1632 丨 0

人間キノと言葉を話す二輪車エルメスの
旅の話。短編連作の形で綴られる、新感
覚ノベル第2弾！大人気黒星紅白描き
下ろしのカラ—イラスト満載M:

キノの旅皿 the Beautiful World

時雨沢恵I
イラス卜\黒星紅白

ISBZ仏 — 8私02 I 1709 I 2

キノとエルメスがまだ師匠の許にいたこ
ろ。キノたちが暮らすところに3人の山
賊達がゃつて来た|?:(「説得ヵ」)他全6
話を収録。話題の新感覚ノベル第3弾！

キノの旅&: the Beautiful World

時雨沢恵一
イラス卜\黒星紅白

ISB2私— 8私02丨18私私— 7

ある国にきたキノとエルメスは、激し：
ケン力をしている男女を見かけるが…：
(「ニ人の国」)他、全11話を収録。
話題の新感覚ノベル第4弾！

キノの旅V the Beautiful World

時雨沢恵i
イラス卜\黒星紅白

ISBN4 I 8私02 I 2013 —

ある国に向かつていたキノとエルメスは、
男と出会ぅ。その男は一緒に行こぅと言
い、キノはキッパリと断つた、そして|9:
(「人を殺すことができる国」)他全10話。
し-8-19 1326 し-8-15 1153 し-8-12 1000 し-8-9 0796 し-8-7 0695 
  電撃文庫

キノの旅仍 the Beautiful World

時雨沢恵i
イラス卜\黒星紅白

Iswz4iv丨 8私02 丨 2155 I 3

出国待ちのキノとエルメスは|人の男と
出会う。その男は過去の殺人の許しを乞
うために、これから一人の女性と旅に出
ると言ぅ。(「彼女の旅」)他全11話収録。

キノの旅§ the Bsutiful World

                    ISB2仏 — 8仏02 I 23*6 — 6

時雨沢恵I
イラス卜\黒星紅白

キノとエルメスは〃動いている国"に
出会い入国する。その国が進む先には
"道をふさいでいる国"があつた。そ
して……。(「迷惑な国」)他全8話収録。

キノの旅B the Bsutiful World

時雨沢恵i
イラス卜\黒星紅白

ISWZ屯 — 8凇 02 I 20032 丨 9

キノとエルメスが訪れた国は' 全ての国
民に〃眼鏡"の着用が義務づけられていた。
その〃眼鏡"とは……。(『悪いことはでき
ない国J)他全8話収録。イラストも満載。

キノの旅« the Beautiful World

時雨沢恵i
イラス卜\黒星紅白

ISBN4 I S02 丨 3172 丨 9

I人の女性と出会つたキノとエルメス。
その女性は作家で、旅の話を聞かせてく
れたらいくらでもご馳走すると言ぅのだ
が……。(「作家の旅」)他全15話収録。

キノの旅X the Bsutiful World

                    ISBNf凇 I 8屯02 I 3580 I 5

時雨沢恵I
イラス卜\黒星紅白

キノとエルメスは、訪れた国で〃歌姫"

の歌を聴く。とても気に入つたキノ。そ
の歌姫は全国民からも愛されていて……。
(『歌姫のぃる国』)他全11編を収録。
し-8-6 0644 し-8-22 1452 し-8-18 1283 し-8-27 1659 し-8-23 1493 
 電撃文庫

キノの旅》 theroeautiful world

時雨沢恵I
イラス卜\黒星紅白

ISBN978 丨 4 丨 8402 丨 4025 丨 3

キノとエルメスは、赤ちやんを抱えた女
性と数人の男達の集団に出会ぅ。彼らは
キノに護衛を依頼してきた。そして——0
(「戦ぅ人達の話」)他全11話収録。

キノの旅沏 the Beautiful World

                      ISBN9781 4 I 04 1867263 丨 4

時雨沢恵一
イラス卜\黒星紅白

キノとエルメスが訪れたのは"徳"ボイ
ン卜制度がある国。貯めたポイントから
犯した罪の分が相殺されるというのだが。
(『徳を積む国』)他全16話収録。

学園キノ

時雨沢恵I
イラス卜\黒星紅白

ISBN4 — 8各02 I 34K82 I 5

「キノの旅」フアンは絶対に読んではい
けない！時雨沢恵| &黒星紅白による
衝撃の問題作!?素晴らしきエンタテイ
メン卜パロデイ—小説が遂に登場M

学園キノ②

時雨沢恵I
イラス卜\黒星紅白

1SBN97814184021390810

幸いにも「キノ」フアンからの苦情もな
く、衝撃の問題作第2弾の刊行が実現！
木乃&ェルメス、静先輩、陸太郎がまた
学園で大暴れ！さらにあのキヤラが!?

アリソン

時雨沢恵I
イラス卜\黒星紅白

ISBN私 — 8屯02 I 2060 丨：

ヴィルとアリソンはホラ吹きで有名な老
人と出会い、"宝"の話を聞く。しかしニ
人の目の前でその老人が誘拐され——!?
「キノの旅」時雨沢&黒星が贈る長編作品。
し-8-14 1088 し-8-13 1061 し-8-11 0929 し-8-10 0906 し-8-8 0769 
  電撃文庫

アリソンn真昼の夜の夢

時雨沢恵一
イラス卜\黒星紅白

ISBZ私 — 8仏02 I 2 307 I 6

アリソンの強い勧めで' 冬休みに学校の
研修旅行に出かけたヴィルだったが、友
人と散策途中に誘拐されてしまい——!?
爽快アドベンチヤ！スト—リー第2弾。

アリソンm〈上〉 ル卜ニを車窓から

時雨沢恵一
イラス卜\黒星紅白

ISBZ私 — 8私02 I 2629 丨 6

開通したばかりの大陸横断鉄道に乗った
アリソンとヴィル。その鉄道には変装し
たベネディク卜とフィオナも乗つていた。
楽しい旅行になるはずだつたが……!?

ア1>ソン0<下> 陰謀という名の列車

時雨沢恵一
イラス卜\黒星紅白

ISBZ仏—8私02丨26OC1丨私

大陸横断鉄道の乗務員が殺され、その犯
人を目撃してしまつたアリソンとヴィル。
そして——。人気シリーズ遂に完結。ア
リソンの出生にまつわる謎も明らかに！

リリアとトレイズIそして二人は旅行に行った〈上〉

時雨沢恵一
イラス卜z黒星紅白

ISB2私 — 8私 02 I 2993 — 7

15歳のリリアは、母アリソンと二人暮ら
し。夏休みに幼なじみの卜レィズと旅行
をすることに……。「キノの旅」の時雨沢
恵I&黒星紅白が贈る書き下ろし長編！

リリァと卜レィズ|3そしてニ人は旅行に行った<下>

時雨沢恵一
イラス卜\黒星紅白

ISBZ私 — 8-402 I 3037 丨私

リリアと卜レイズは、旅先の湖で理由も
分からず襲撃され追われる羽目に。彼ら

が知らずに卷き込まれた事件とは--------------!?

"そして二人は旅行に行つた"完結編！
し-8-24 1559 し-8-211410   し-8-20 1397 し-8-17 1256  し-8-16 1228

 電撃文庫

リリアと卜レイズmィクストーヴァの一番長ぃ日〈占

                  Isw2:4 丨 8402 丨 33屯2 — X

時雨沢恵I
イラス卜\黒星紅白

リリアとアリソンは、冬休みを利用して
卜レィズが住む地へと向かぅ。そこで年
越しをする計画だつたが……。時雨沢恵
I&黒星紅白が贈る書き下ろし長編！

リリアと卜レィズIV イクス卜—ヴァのI番長い日〈下〉

時雨沢恵I
イラス卜\黒星紅白

ISBN私 — 8私02 I 3427 I 2

リリアと卜レイズの穏やかな新年休暇は|
変！二人はイクス王国を襲つた犯罪への
反撃を開始するが、事態は望む方向には動
かなくて……。ェピソード完結編！

リリアと卜レイズV私の王子様<上>

時雨沢恵I
イラス卜\黒星紅白

ISBN9781418402 1375413

リリアは、春休みを利用して' アリソン
と列車旅行に出かける。しかし' その旅
行は、仕組まれたもので……。時雨沢恵
|&黒星紅白が贈る書き下ろし長編！

リリァと卜レィズ仍私の王子様<下>

時雨沢恵I
イラス卜\黒星紅白

ISBN978 I 4 I 8402 I 3800 丨 7

母親のアリソンと列車での旅行に出かけ
たリリア。|方卜レィズは、婿入り話の

相手の観光案内役を引き受けて------!?

クライマツクス•ェピソ—ド〈下〉巻。

メグとセロンI 11111105年の夏休み <上>

時雨沢恵I
イラス卜\黒星紅白

ISBN9700丨 4 丨 8402 14184 丨 7

メグとセロンは、リリアと同校同学年。リ
リアと卜レィズが夏休みの大冒険中、メグ
とセロンは学校内の古い建物の謎に迫って
いた！待望の新シリーズ第1弾！
み-12-3 1669 み-12-2 1606 み-12-1 1546 し-8-26 1613 し-8-25 1586 
 電撃文庫

メグとセ0ン0三三〇五年の夏休み<下>

時雨沢恵一
イラス卜z黒星紅白

1SBN978 I 4 I 04 I 867062 丨 3

セロンは、演劇部の合宿で出会った仲間達
と(もちろんメグも)一緒に' 謎の人物が
潜んでいるらしい倉庫探索に乗り出す。果
たして謎の人物の正体とは——!?

メグとセロン皿ゥレリックスの憂鬱

時雨沢恵I
イラス卜\黒星紅白

ISWN978 —私 —041867126 ,

演劇部の合宿中、新生〃新聞部"に、演劇
部の副部長から〃ある物"を捜して欲しい
といぅ依頼が持ち込まれる。捜索に乗り出
したメンバ—だつたが...o

ほうかご百物語

  峰守ひろかず
  イラス卜\京極しん

1SBN978141840214168-

真Iが夜の美術室で出会つた少女は銀色に
輝く瞳を持つていて——。ピュア可愛いイ
タチさんと真|の、不思議な放課後物語。
第14回電撃小説大賞〈大賞〉受賞作登場！

ほ10かご百物語2

峰守ひろかず
イラス卜\京極しん

ISBN9781 4 104 I 867091丨 3

美術部のI員として学校生活に溶け込むイ
タチさん。しかし、そんな彼女を狙う怪し
い影が……!?イタチさんと真一のちよつ
と卜ボけた放課後不思議物語、第2弾M

ほfつかご百物語3

峰守ひろかず
イラス卜\京極しん

ISBN9781 4 104 I 867273 丨 3

雪深い温泉宿に妖怪退治に出かけること
になつた真一とィタチさん(と、その他
の人々)。シリーズ第3弾は、学校を飛び
出してィタチさんたちが大活躍ですつ=:
た-20-8 1467 た-20-6 1370 た-20-5 1315 た-20-4 1268 た-20-3 1239 
 電撃文庫

と5ドラ

竹宮ゆゆこ
イラス卜\ヤス

-00私 02 I 3353 .

目つきは悪いが普通の子、高須竜児。"手
乗りタイガ—"と恐れられる女の子、逢坂
大河。二人は出会い竜虎相食む恋と戦いが
¥開ける！超弩級ラブコメ登場！

とらドラ2

竹宮ゆゆこ
イラス卜\ヤス

IS WN4 — 8仏 0213 私 38 18

川嶋亜美。転校生。ファッションモデル。
顔よしスタイルよし外面、よし。だけどそ
の本性は——？またひとり手ごわい女の子
の#戦です。超弩級ラブコメ第2弾！

とらドラ3

竹宮ゆゆこ
イラスト\ヤス

                                  ISB2私 — 8私 02 I 3551

竜児と亜美がまさに抱き合わんとして：

る(ように見える)場面を目撃した大河。
一触即発の事態からなぜか舞台はプール
勝負へ|?:超弩級ラブコメ第3弾！

と5ドラ4

竹宮ゆゆこ
イラス卜\ヤス

1SBN978141840213681丨 2

夏休み、亜美の別莊へと遊びにいくこと
になった大河たち。いつもとは違ぅ開放
的な気分の中、竜児と急接近を果たすの
は一?.超弩級ラブコメ第4弾！

と5ドラ5!

   竹宮ゆゆこ
   イラス卜\ヤス

1SWN978 丨 4 18402 13932 丨 5

文化祭の季節。クラスの演しものとかミ
スコンとかゆりちやんの暗躍などなど楽
しみなイベント満載の中、大河の父親が
現れて……!?超弩級ラブコメ第5弾！
た-20-7 1422 た-20-12 1661た-20-11 1629 た-20-10 1571た-20-9 1522

 電撃文庫

と5ドラ6!

   竹宮ゆゆこ
   イラス卜zヤス

ISBN97814 丨 8402 丨 4117 — 5

文化祭後の校内に大河と北村が付き合つて
いるとい-つ嘆が流れる。しかし、迫る生徒
会長選挙でも本命と目されている北村は突
然……グレた。超弯級ラブコメ第6弾！

とらドラ7

竹宮ゆゆこ
イラス卜\ヤス

ISBN97814 104 1867019 — 一

クリスマス、生徒会主催のパ—テイが行わ
れることに。妙によい子な大河、憂！一げな
実乃梨、謎めいた亜美。三人の女子から目
が離せない超弩級ラブコメ第7弾！

とらドラ8!

   竹宮ゆゆこ
   イラス卜\ヤス

ISBN978141041867170-

I行は修学旅行で冬の雪山へ。竜児は再び
実乃梨と向き合おうとするが——。大河の
il3<l持ちと行動は、そして亜美のタ—ンはあ
るのか!?超弩級ラブコメ第8弾！

と5ドラ9!

   竹宮ゆゆこ
   イラス卜\ヤス

ISBN978141041867265 18

修学旅行も終わり高校2年も残りあとわず
か。それぞれの気持ちが少しずつわかりは
じめた竜児たちは、それぞれの幸せにむけ
てぎりぎりの攻防戦を展開するが|?:

とらドラ•スピンオフ！議の桜色卜ルネ丨ド

竹宮ゆゆこ
イラス卜\ヤス

ISBN978 丨 4 丨 8402 丨 3838 丨 0

不幸体質の富家幸太と、かわいくて明る
くて' 自分の色香に無自覚で無防備な狩
野さくら。二人の恋の行方を描く超弩級
ラブコメ番外編！
み-3-20 1314 み-3-19 1276 み-3-18 1221 み-3-17 1160 み-3-16 1123 
 電撃文庫

アスラクライン

   三雲岳斗

   イラス卜\和狸ナオ

ISCON 私 — 84SS02 I 3090 丨 0

高校入学を明日に控えたその夜、留学中
の兄から銀色の卜ランクが届けられた。
そして僕と操緒の秘密を巡る、あまりに
も賑やかな' 高校生活が始まつた——。

アスラクライン② 夜とUMAとDカップ

   三雲岳斗

   イラス卜\和狸ナ才 ISBN4丨8402丨3179 — 6

かわいい女の子に囲まれ始まつた高校生活。
だけど、一人は幽霊' I人は悪魔、そして
もう|人はサイボーグ!?普通の高校生智
春は、どこへ行つてしまうのか=:

アスラクライン®やまいはきから

三雲岳斗

イラス卜\和狸ナオ

ISBN4 I 8402 I 3308 — X

個性強すぎの美少女たちに囲まれて、刺激
強すぎの高校生活を送る智春。今度の敵は
過労と記憶喪失!?トラブルの連続に' ま
すます加速するスクールパンク第3弾=:

アスラクライン®秘密の転校生のヒミッ

三雲岳斗

イラス卜\和狸ナオ

ISWZ仏 — 8402 I 3 ム私9 I 3

智春のクラスに交換留学生がやってくる。
貴族の末裔で美少女といぅ前評判を聞き
つけて、盛り上がるクラスメイ卜たち。
しかし彼女は……。人気シリーズ第4弾。

ァスラクラィン⑤溶高ァンダ丨ヮ丨ルド

三雲岳斗

イラス卜\和狸ナオ

ISBZ叔 —00402 I 3550 — _

智春の前にまた新たな女の子が現れた。
今度は小動物系美少女の沙原ひかり。美
化委員の活動を通して親密な雰囲気にな
つていく二人だつたが……。
み-3-25 1603 み-3-24 1523 み-3-23 1469 み-3-22 1426 み-3-21 1374 
/^T^\

 電撃文庫

ァスラクラィン⑧ぉしぇて生徒会長！

三雲岳斗

イラス卜\和狸ナオ

1SBZ9781418402 丨 368510

入学以来、めちゃめちゃな学校生活を送
る智春は、その原因である行方不明の兄
に会いに行くことを決意。そして兄の手
がかりを知る人物を訪ねるが....!?

アスラクライン⑦凍えて眠れ

三雲岳斗

イラス卜\和狸ナオ

1SBN9781418402130042 丨 7

洛高の二年生が修学旅行へ出かけた。留
守中、佐伯兄から洛高と玲子のことを託
された智春だつたが……。美少女たちに
囲まれた高校生活が思わぬ急展開!?

アスラクライン⑧真夏の夜のナイトメア

三雲岳斗

イラス卜\和狸ナオ

ISBN978 丨 418402 13934 丨 9

アルバィ卜のため海辺のペンションに滞
在中の智春たちだつたが……。解き明か
されていくニ巡目の世界と悪魔出現の謎。
絶好調スクールパンク夏休み篇！

ァスラクラィン⑨ KLEIN Re-MIX

三雲岳斗

イラス卜\和狸ナオ

1SBN978 丨 4 — 8402 丨 4118 丨 2

機巧iや—崔の謎を解く鍵を握る人
物とは、_の姉の女实生、水無难_
だつた!?大i人気シリ—ズ、新たな特
技—につけixl味の第9弾！

アス一フフイン®科學部カイメツ

三雲岳斗

イラス卜\和狸ナオ

1SBN978 I 4 — 04 I 867088 丨 3

水無神環緒が語る"一巡目の世界"の秘
密。執拗に智春たちを狙ぅ鳳島水羽子。
急速に非在化する奏^。物語は怒涛の
急展開=:人気シリーズ第10弾=
わ-4-28 1664 わ-4-27      1619   わ-4-26   1566   わ-4-25 1510 み-3-26 1663

 電撃文庫

アスラクライン⑪めぐりあい異世界

三雲岳斗

イラス卜\和狸ナオ

ISBZ97814104 1867267 丨 2

鋼色の機巧魔神との戦闘に敗れ、I巡目
の世界へと飛ばされた智春。異界の街で
彼が出会つた人物は!?そして「魔女」
と呼ばれる美少女が現れて……。

輪環の魔導師 闇語りのアル力イン

渡瀬草I郎
イラス卜\碧i

ISBZ978 I 4 18402 — 4066 丨 6

全ての魔導師が畏怖する魔導具——〃還
流の輪環^その伝説の魔導具を巡つて
少年セロの運命は大きく変わろぅとして
いた！壮大なフアンタジ—冒険譚n

輪環の魔_師2旅の終ゎりの森

渡瀬草i郎
イラス卜\碧風羽

1SWZ97814 18402 14191 — 5

アル力インの仲間と合流するため、辺境
の都市ロンバルドを訪れたセロたち。不
思議な少女と出会い、助けを求められる
が……。フアンタジー冒険譚第2弾！

輪環の魔導師3 竜骨の迷宮と黒狼の姫

渡瀬草一郎
イラス卜\碧風羽

1SB2597814 1041 867132 I:

魔族に乗つ取られたエルフ—ル王家。逃
げ延びた姫君救出のため、潜伏先の街へ
と向かつたセロたちだが、すでに魔族の
手が伸びていて……。シリーズ第3弾=:

輪環の魔導師4 八イヤ—ドの竜使い

渡瀬草I郎
イラス卜\碧風羽

ISBN97814104-867268 -

魔族の将•ルナスティアが待つ王都に向か
つたセロたちは、途中、魔族に襲われてい
た女性を助けるが、彼女はセロのよく知る
人物で——？人気シリーズ第4弾！
_________

電撃小説大賞

    『ブギーポップは笑わなぃ』（上遠野浩平）、

       『灼眼のシャナ』（高橋弥七郎）、

        『キー|上（壁井ユカコ）、

        『図書館戦争』（有川浩）、

    -『狼と香辛料』（支倉凍砂）など、

     時代の一線を疾る作家を送り出してきた
     r電撃小説^^^

  今年も既成概念を打ち破る作品を募集中！
  フアンタジ^■、ミステU—、SFなどジャンルは不g
  新たな時代を創造する、

    超弩級のエンターテイナーを目指せ!！：：

     大賞=正賞+副賞100万円
     翁賞=正賞+副賞so万n
     銀賞=正賞+副賞3〇万n

         遥評€送ります！    1

    1次選考以上を通過した人に選評を送付します。

    選考段階が上がれば、評価する編集者も増える！

    そして、最終選考作の作者には必ず担当編集が
  いぃてァドパィスします!_______)

        ※詳しぃ応募要項は「電撃」の各誌で。

